12842
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
হিলাল ইবন উমাইয়্যাহ নবী ﷺ-এর সামনে তাঁর স্ত্রীকে শরীক ইবন সাহমার সঙ্গে ব্যভিচারের অভিযোগ করলেন।

নবী ﷺ বললেন:
“প্রমাণ হাজির করো; নতুবা তোমার পিঠে নির্ধারিত শাস্তি কার্যকর হবে।”

হিলাল বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাদের কেউ যদি তার স্ত্রীর ওপর একজন পুরুষকে দেখে, তবে কি সে প্রমাণ খুঁজতে বের হবে?”

নবী ﷺ বলতে থাকলেন:
“প্রমাণ হাজির করো; নতুবা তোমার পিঠে নির্ধারিত শাস্তি কার্যকর হবে।”

হিলাল বললেন:
“যিনি আপনাকে সত্যসহ পাঠিয়েছেন তাঁর শপথ, আমি অবশ্যই সত্যবাদী। আল্লাহ অবশ্যই এমন কিছু নাযিল করবেন, যা আমাকে এ শাস্তি থেকে রক্ষা করবে।”

তখন জিবরীল নাযিল হলেন এবং এ আয়াত নাযিল করলেন:
“যারা নিজেদের স্ত্রীদের বিরুদ্ধে অভিযোগ আনে…”
নবী ﷺ আয়াতগুলো পাঠ করতে থাকলেন, যতক্ষণ না পৌঁছালেন:
“যদি সে সত্যবাদীদের অন্তর্ভুক্ত হয়।”

এরপর নবী ﷺ সেখান থেকে বের হয়ে নারীকে ডেকে পাঠালেন। হিলাল এসে সাক্ষ্য দিলেন; আর নবী ﷺ বলছিলেন:
“আল্লাহ জানেন, তোমাদের একজন মিথ্যাবাদী। তোমাদের কেউ কি তাওবা করবে?”

এরপর নারী দাঁড়িয়ে সাক্ষ্য দিল। যখন সে পঞ্চম শপথে পৌঁছল, লোকেরা তাকে থামিয়ে বলল:
“এই শপথই শাস্তি অবধারিত করে দেবে।”

ইবন ‘আব্বাস বলেন:
“সে ইতস্তত করল এবং পেছনে সরে গেল, এমনকি আমরা মনে করলাম সে অভিযোগ থেকে ফিরে আসবে।

তারপর সে বলল:
‘আমি আর কখনও আমার কওমকে লজ্জিত করব না,’
এবং শপথ সম্পন্ন করল।”

নবী ﷺ বললেন:
“তার সন্তান লক্ষ্য করো। যদি সে গভীর কালো চোখ, পূর্ণ নিতম্ব এবং মোটা পায়ের পেশী নিয়ে জন্মায়, তবে সে শরীক ইবন সাহমার সন্তান।”

সে ঠিক সেই বর্ণনার শিশুই জন্ম দিল।

নবী ﷺ বললেন:
“আল্লাহর কিতাবে পূর্বেই যা নাযিল হয়েছে, তা না হলে আমি তার ব্যাপারে কঠোর ব্যবস্থা নিতাম।”

সহীহ: আল-বুখারী (4747) বর্ণনা করেছেন।

12843
ইবন ‘উমর বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর যুগে এক ব্যক্তি তার স্ত্রীর বিরুদ্ধে অভিযোগ করল এবং তার সন্তানের পিতৃত্ব অস্বীকার করল। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের দু’জনকে ডেকে পাঠালেন; তারা আল্লাহর নির্দেশ অনুযায়ী পরস্পর লি‘আন করল।

এরপর তিনি সন্তানকে নারীর দিকে সম্পর্কিত করলেন এবং ওই স্বামী-স্ত্রীকে স্থায়ীভাবে পৃথক করে দিলেন।

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4748) এবং মুসলিম (1494:9) বর্ণনা করেছেন।

12844
আল-মুগীরাহ ইবন শু‘বাহ বর্ণনা করেছেন:
সা‘দ ইবন ‘উবাদাহ বললেন:
“আমি যদি আমার স্ত্রীর সঙ্গে কোনো পুরুষকে দেখতে পেতাম, তবে তলোয়ারের ধার দিয়ে তাকে আঘাত করতাম; তলোয়ার এক পাশে ঘুরিয়ে দিতাম না।”

এ কথা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে পৌঁছলে তিনি বললেন:
“তোমরা কি সা‘দের আত্মমর্যাদাবোধে বিস্মিত হচ্ছ? আল্লাহর শপথ, আমার আত্মমর্যাদাবোধ তার চেয়েও বেশি, আর আল্লাহর আত্মমর্যাদাবোধ আমার চেয়েও বেশি।

আল্লাহর আত্মমর্যাদাবোধের কারণেই তিনি সব অশ্লীল কাজ হারাম করেছেন—প্রকাশ্য ও গোপন উভয়ই।

আল্লাহর চেয়ে অধিক আত্মমর্যাদাবোধসম্পন্ন কেউ নেই এবং আল্লাহর চেয়ে অজুহাত দেওয়ার সুযোগ দিতে অধিক ভালোবাসেন এমন কেউ নেই। এ কারণেই আল্লাহ রাসূলদের সুসংবাদদাতা ও সতর্ককারী হিসেবে পাঠিয়েছেন।

আর আল্লাহর চেয়ে প্রশংসা অধিক ভালোবাসেন এমন কেউ নেই। এ কারণেই আল্লাহ জান্নাতের প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6846) এবং মুসলিম (1499:17) বর্ণনা করেছেন। এখানে মুসলিমের শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে।

12845
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
সা‘দ ইবন ‘উবাদাহ জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমি যদি আমার স্ত্রীর সঙ্গে কোনো পুরুষকে দেখতে পাই, তবে কি চারজন সাক্ষী নিয়ে আসা পর্যন্ত তাকে ছেড়ে দেব?”

রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“হ্যাঁ।”

সা‘দ বললেন:
“না, যিনি আপনাকে সত্যসহ পাঠিয়েছেন তাঁর শপথ! তার আগেই আমি তাকে তলোয়ার দিয়ে আঘাত করতাম।”

রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তোমাদের নেতার কথা শোনো। তার প্রবল আত্মমর্যাদাবোধ রয়েছে; কিন্তু আমার আত্মমর্যাদাবোধ তার চেয়েও বেশি, আর আল্লাহর আত্মমর্যাদাবোধ আমার চেয়েও বেশি।”

সহীহ: মুসলিম (1498:16) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 4 — অপবাদের ঘটনার সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

12846
‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন সফরের ইচ্ছা করতেন, তখন তাঁর স্ত্রীদের মধ্যে লটারী করতেন। যার নাম উঠত, তিনি তাঁকে সঙ্গে নিয়ে যেতেন।

এক সামরিক অভিযানে আমার নাম উঠল। তখন হিজাবের আয়াত নাযিল হয়ে গেছে। আমি আমার পর্দাবেষ্টিত হাওদাজে বহন করা হতাম এবং নামানোর পরও তার ভেতরেই থাকতাম।

রাসূলুল্লাহ ﷺ সেই অভিযান শেষ করে মদিনার দিকে ফিরছিলেন। মদিনার নিকট পৌঁছলে এক রাতে যাত্রার ঘোষণা দেওয়া হলো।

আমি প্রয়োজন সেরে আসার জন্য সেনাদল পেরিয়ে দূরে গেলাম। ফিরে এসে বুকে হাত দিয়ে দেখি, যাফারের পাথরের তৈরি আমার একটি হার ছিঁড়ে হারিয়ে গেছে।

আমি হারটি খুঁজতে ফিরে গেলাম, আর সেই খোঁজে দেরি হয়ে গেল।

যারা আমার হাওদাজ উঠিয়ে দিত, তারা এসে সেটি আমার উটের ওপর তুলে দিল, ধারণা করল আমি ভেতরেই আছি। সে সময় নারীরা ছিল হালকা-পাতলা; খাবারও অল্প খেত। তাই হাওদাজ তুলতে গিয়ে তার হালকা হওয়া তাদের অস্বাভাবিক মনে হয়নি। আমিও তখন অল্পবয়সী মেয়ে ছিলাম।

তারা উট নিয়ে চলে গেল। সেনাদল চলে যাওয়ার পর আমি আমার হারটি পেলাম। শিবিরস্থলে ফিরে এসে দেখি কেউ নেই।

আমি যেখানে ছিলাম, সেখানেই বসে রইলাম। ভাবলাম, তারা আমার অনুপস্থিতি বুঝলে ফিরে আসবে। বসে থাকতে থাকতে ঘুমিয়ে পড়লাম।

সাফওয়ান ইবন আল-মু‘আত্তাল আস-সুলামী, পরে আয-যাকওয়ানী, সেনাদলের পেছনে ছিলেন। সকালে তিনি আমার কাছে এসে ঘুমন্ত একজন মানুষের অবয়ব দেখতে পেলেন। আমাকে দেখে চিনলেন; কারণ হিজাবের পূর্বে তিনি আমাকে দেখেছিলেন।

তিনি আমাকে চিনে বললেন:
“নিশ্চয়ই আমরা আল্লাহরই এবং তাঁর কাছেই ফিরে যাব।”

এ কথা শুনে আমি জেগে উঠলাম এবং আমার চাদর দিয়ে মুখ ঢেকে নিলাম। আল্লাহর শপথ, আমরা একটিও কথা বলিনি এবং তাঁর মুখ থেকে ঐ ইস্তিরজা‘ ছাড়া আর কোনো কথা শুনিনি।

তিনি তাঁর উটটি বসালেন এবং সামনের পা চেপে ধরলেন। আমি তাতে আরোহণ করলাম। এরপর তিনি উটটি টেনে নিয়ে চললেন, যতক্ষণ না আমরা প্রচণ্ড দুপুরের গরমে বিশ্রামরত সেনাদলের কাছে পৌঁছলাম।

এই ঘটনার কারণে যারা ধ্বংস হওয়ার ছিল, তারা ধ্বংস হলো। অপবাদের সবচেয়ে বড় অংশ বহন করেছিল ‘আবদুল্লাহ ইবন উবাইয়্য ইবন সালূল।

‘উরওয়াহ বলেন, তাঁকে জানানো হয়েছিল যে, ‘আবদুল্লাহ ইবন উবাইয়্যের উপস্থিতিতে এই গুজব ছড়ানো ও আলোচনা করা হতো। সে তা সমর্থন করত, শুনত এবং আরও বিস্তারিত জানতে চাইত।

‘উরওয়াহ আরও বলেন, অপবাদে অংশগ্রহণকারী হিসেবে যাদের নাম স্পষ্টভাবে উল্লেখ করা হয়েছে, তাদের মধ্যে ছিল হাসসান ইবন সাবিত, মিসতাহ ইবন উসাসাহ এবং হামনাহ বিনত জাহশ। আরও কিছু লোকও ছিল, যাদের পরিচয় তিনি জানতেন না। আল্লাহ যেভাবে বলেছেন, তারা ছিল একটি দল। আর সবচেয়ে বড় অংশ যার ওপর ছিল, বলা হয় সে ছিল ‘আবদুল্লাহ ইবন উবাইয়্য ইবন সালূল।

‘আয়িশাহ তাঁর সামনে হাসসানকে গালি দেওয়া অপছন্দ করতেন। তিনি বলতেন, তিনিই তো এ কবিতাটি বলেছেন:
“আমার পিতা, তাঁর পিতা এবং আমার সম্মান—
মুহাম্মদের সম্মান রক্ষায় তোমাদের বিরুদ্ধে ঢাল।”

‘আয়িশাহ বলেন:
আমরা মদিনায় ফিরলে আমি পুরো এক মাস অসুস্থ ছিলাম। এদিকে লোকেরা অপবাদকারীদের কথা ছড়াচ্ছিল, অথচ আমি কিছুই জানতাম না।

আমার অসুস্থতায় একটি বিষয় আমাকে অস্বস্তিতে ফেলেছিল: অসুস্থ হলে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর যে স্নেহ আমি সাধারণত দেখতাম, এবার তা পাচ্ছিলাম না। তিনি শুধু আসতেন, সালাম দিতেন এবং জিজ্ঞেস করতেন:
“সে কেমন আছে?”
তারপর চলে যেতেন। এতে আমার সন্দেহ বাড়ত, কিন্তু কোনো অশুভ বিষয় সম্পর্কে জানতাম না।

কিছুটা সুস্থ হলে আমি উম্মু মিসতাহর সঙ্গে আল-মানাসি‘-এর দিকে বের হলাম, যেখানে আমরা প্রাকৃতিক প্রয়োজনে যেতাম। তখনও ঘরের কাছে শৌচাগার তৈরি হয়নি এবং আমরা রাতে বাইরে যেতাম।

উম্মু মিসতাহ ছিলেন আবূ রুহম ইবন আল-মুত্তালিব ইবন ‘আবদ মানাফের কন্যা। তাঁর মা ছিলেন সাখর ইবন ‘আমিরের কন্যা এবং আবূ বকর আস-সিদ্দীকের খালা। তাঁর ছেলে ছিলেন মিসতাহ ইবন উসাসাহ ইবন ‘আব্বাদ ইবন আল-মুত্তালিব।

কাজ শেষে আমরা আমার বাড়ির দিকে ফিরছিলাম। উম্মু মিসতাহ নিজের পোশাকে হোঁচট খেয়ে বললেন:
“মিসতাহ ধ্বংস হোক!”

আমি বললাম:
“কি মন্দ কথা বললেন! আপনি কি বদরে অংশগ্রহণকারী একজন মানুষকে গালি দিচ্ছেন?”

তিনি বললেন:
“হে সরল মেয়ে, সে যা বলেছে তুমি কি শোননি?”

আমি বললাম:
“সে কী বলেছে?”

তিনি আমাকে অপবাদকারীদের কথা জানালেন। তখন আমার অসুস্থতা আরও বেড়ে গেল।

বাড়িতে ফিরে রাসূলুল্লাহ ﷺ এলেন, সালাম দিলেন এবং জিজ্ঞেস করলেন:
“সে কেমন আছে?”

আমি বললাম:
“আমাকে কি আমার মা-বাবার কাছে যাওয়ার অনুমতি দেবেন?”

আমি তাদের কাছ থেকে সংবাদটি নিশ্চিত করতে চেয়েছিলাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে অনুমতি দিলেন।

আমি আমার মাকে জিজ্ঞেস করলাম:
“মা, লোকেরা কী বলছে?”

তিনি বললেন:
“মেয়ে, বিষয়টিকে হালকা করে দেখো। আল্লাহর শপথ, এমন সুন্দরী নারী খুব কমই আছে যাকে তার স্বামী ভালোবাসে এবং যার সতিন আছে, অথচ তারা তার বিরুদ্ধে অনেক কথা বলে না।”

আমি বললাম:
“সুবহানাল্লাহ! মানুষ কি সত্যিই এ কথা বলছে?”

আমি সারা রাত কাঁদলাম। সকাল পর্যন্ত আমার চোখের পানি থামেনি এবং আমি ঘুমাতেও পারিনি। সকালেও কাঁদতে থাকলাম।

ওহী বিলম্বিত হওয়ায় রাসূলুল্লাহ ﷺ ‘আলী ইবন আবী তালিব ও উসামাহ ইবন যায়দকে ডেকে তাঁর স্ত্রী থেকে বিচ্ছিন্ন হওয়ার বিষয়ে পরামর্শ করলেন।

উসামাহ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর পরিবারের নিষ্কলুষতা সম্পর্কে যা জানতেন এবং তাদের প্রতি তাঁর মনের ভালোবাসা অনুযায়ী পরামর্শ দিলেন। তিনি বললেন:
“তিনি আপনার স্ত্রী; তাঁর সম্পর্কে আমরা ভালো ছাড়া কিছুই জানি না।”

‘আলী বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আল্লাহ আপনার ওপর সংকীর্ণতা আরোপ করেননি; অন্য নারী অনেক আছে। দাসীকে জিজ্ঞেস করুন; সে আপনাকে সত্য বলবে।”

রাসূলুল্লাহ ﷺ বারীরাহকে ডেকে জিজ্ঞেস করলেন:
“হে বারীরাহ, তুমি কি তার মধ্যে এমন কিছু দেখেছ, যা তোমাকে সন্দেহে ফেলেছে?”

বারীরাহ বললেন:
“যিনি আপনাকে সত্যসহ পাঠিয়েছেন তাঁর শপথ, আমি তাঁর মধ্যে কখনও এমন কিছু দেখিনি যা নিন্দনীয়—শুধু এতটুকু যে, তিনি অল্পবয়সী মেয়ে; কখনও পরিবারের খামির পাহারা দিতে দিতে ঘুমিয়ে পড়েন, তখন গৃহপালিত পশু এসে তা খেয়ে ফেলে।”

সেদিনই রাসূলুল্লাহ ﷺ মিম্বরে দাঁড়িয়ে ‘আবদুল্লাহ ইবন উবাইয়্যের ব্যাপারে তাঁকে সমর্থন করবে এমন কাউকে আহ্বান করলেন। তিনি বললেন:
“হে মুসলিমগণ, এমন এক ব্যক্তির ব্যাপারে কে আমাকে ন্যায্যতা দেবে, যার আমার পরিবারের বিরুদ্ধে ক্ষতি আমার কাছে পৌঁছেছে? আল্লাহর শপথ, আমার পরিবার সম্পর্কে আমি ভালো ছাড়া কিছুই জানি না। তারা এমন এক ব্যক্তির কথাও বলেছে, যার সম্পর্কে আমি ভালো ছাড়া কিছুই জানি না, এবং সে আমার সঙ্গে ছাড়া কখনও আমার পরিবারের কাছে প্রবেশ করেনি।”

বানূ ‘আবদ আল-আশহালের সা‘দ ইবন মু‘আয দাঁড়িয়ে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমি আপনাকে ন্যায্যতা দেব। সে যদি আওসের হয়, আমি তার ঘাড়ে আঘাত করব। আর যদি আমাদের খাযরাজি ভাইদের মধ্যে হয়, আপনি নির্দেশ দিন; আমরা তা পালন করব।”

তখন খাযরাজের নেতা সা‘দ ইবন ‘উবাদাহ দাঁড়ালেন। আগে তিনি একজন সৎ ব্যক্তি ছিলেন; কিন্তু গোত্রীয় আবেগ তাঁকে পেয়ে বসেছিল। তিনি সা‘দকে বললেন:
“আল্লাহর শপথ, তুমি মিথ্যা বলেছ। তুমি তাকে হত্যা করবে না এবং তা করার ক্ষমতাও তোমার নেই। সে যদি তোমার গোত্রের হতো, তুমি তাকে হত্যা করতে চাইতে না।”

উসাইদ ইবন হুদাইর, সা‘দ ইবন মু‘আযের চাচাতো ভাই, উঠে সা‘দ ইবন ‘উবাদাহকে বললেন:
“আল্লাহর শপথ, তুমি মিথ্যা বলেছ। আমরা অবশ্যই তাকে হত্যা করব। তুমি একজন মুনাফিক, মুনাফিকদের পক্ষে তর্ক করছ।”

আওস ও খাযরাজ উত্তেজিত হয়ে প্রায় লড়াইয়ে জড়িয়ে পড়ছিল, আর রাসূলুল্লাহ ﷺ তখনও মিম্বরে ছিলেন। তিনি তাদের শান্ত করতে থাকলেন, যতক্ষণ না তারা নীরব হলো; এরপর তিনিও নীরব হলেন।

আমি সারা দিন কাঁদলাম। আমার চোখের পানি থামেনি এবং আমি ঘুমাতে পারিনি।

পরদিন সকালেও আমার মা-বাবা আমার কাছে ছিলেন। দুই রাত ও এক দিন ধরে আমি কেঁদেছিলাম, ঘুমাতে পারিনি, কান্নাও থামেনি; এমনকি মনে হচ্ছিল কান্নায় আমার কলিজা ফেটে যাবে।

আমি কাঁদছিলাম এবং মা-বাবা পাশে বসে ছিলেন। তখন এক আনসারী নারী প্রবেশের অনুমতি চাইলেন। আমি তাঁকে অনুমতি দিলাম; তিনি এসে আমার সঙ্গে কাঁদতে লাগলেন।

এই অবস্থায় রাসূলুল্লাহ ﷺ প্রবেশ করলেন, সালাম দিলেন এবং বসে পড়লেন। অপবাদ শুরু হওয়ার পর থেকে তিনি আমার কাছে বসেননি। পুরো এক মাস কেটে গেছে, আমার ব্যাপারে কোনো ওহী আসেনি।

বসে তিনি আল্লাহর প্রশংসা করলেন, তারপর বললেন:
“এরপর, হে ‘আয়িশাহ, তোমার সম্পর্কে এমন-এমন কথা আমার কাছে পৌঁছেছে। তুমি নির্দোষ হলে আল্লাহ তোমার নির্দোষিতা ঘোষণা করবেন। আর যদি কোনো গুনাহ করে থাকো, তবে আল্লাহর কাছে ক্ষমা চাও এবং তাওবা করো। বান্দা যখন নিজের গুনাহ স্বীকার করে তাওবা করে, আল্লাহ তার তাওবা কবুল করেন।”

রাসূলুল্লাহ ﷺ কথা শেষ করলে আমার কান্না হঠাৎ থেমে গেল, এমনকি এক ফোঁটা চোখের পানিও অনুভব করছিলাম না।

আমি আমার পিতাকে বললাম:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ যা বলেছেন, তার উত্তরে আমার পক্ষ থেকে আপনি বলুন।”

তিনি বললেন:
“আল্লাহর শপথ, রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে কী বলব আমি জানি না।”

আমি আমার মাকে বললাম:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ যা বলেছেন, তার উত্তরে আমার পক্ষ থেকে আপনি বলুন।”

তিনি বললেন:
“আল্লাহর শপথ, রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে কী বলব আমি জানি না।”

আমি তখন অল্পবয়সী মেয়ে, কুরআনও বেশি জানতাম না। আমি বললাম:
“আল্লাহর শপথ, আমি জানি তোমরা এ কথা এতবার শুনেছ যে তা তোমাদের অন্তরে স্থির হয়ে গেছে এবং তোমরা তা বিশ্বাস করেছ। আমি যদি বলি আমি নির্দোষ, তোমরা আমাকে বিশ্বাস করবে না। আর আমি যদি এমন কিছু স্বীকার করি, যার থেকে আল্লাহ জানেন আমি নির্দোষ, তবে তোমরা আমাকে বিশ্বাস করবে।

আল্লাহর শপথ, আমার ও তোমাদের উদাহরণ হিসেবে আমি ইউসুফের পিতা যা বলেছিলেন, তা ছাড়া কিছু পাই না:
‘সুন্দর ধৈর্যই শ্রেয়, আর তোমরা যা বর্ণনা করছ সে বিষয়ে সাহায্য চাওয়া হবে কেবল আল্লাহর কাছেই।’”
[সূরা ইউসুফ 12:18]

এরপর আমি মুখ ফিরিয়ে বিছানায় শুয়ে পড়লাম।

আল্লাহ জানতেন আমি নির্দোষ এবং তিনি আমার নির্দোষিতা ঘোষণা করবেন। কিন্তু আল্লাহর শপথ, আমি কখনও ভাবিনি যে, আল্লাহ আমার ব্যাপারে পাঠযোগ্য ওহী নাযিল করবেন। আমার নিজের ব্যাপারকে এত তুচ্ছ মনে হতো যে, আল্লাহ ওহীতে তা উল্লেখ করবেন—এ কথা কল্পনাও করিনি। আমি শুধু আশা করেছিলাম, রাসূলুল্লাহ ﷺ স্বপ্নে এমন কিছু দেখবেন যার মাধ্যমে আল্লাহ আমাকে নির্দোষ ঘোষণা করবেন।

আল্লাহর শপথ, রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর আসন থেকে উঠেননি এবং ঘরের কেউ বেরও হয়নি, এমন সময় তাঁর ওপর ওহী নাযিল হলো। ওহী আসার সময় যে কঠিন অবস্থা তাঁকে আচ্ছন্ন করত, তা হলো; শীতের দিন হওয়া সত্ত্বেও ওহীর ভারে তাঁর শরীর থেকে মুক্তোর মতো ঘাম ঝরতে লাগল।

অবস্থা কেটে গেলে রাসূলুল্লাহ ﷺ হাসছিলেন। তাঁর প্রথম কথা ছিল:
“হে ‘আয়িশাহ, আল্লাহ তোমার নির্দোষিতা ঘোষণা করেছেন।”

আমার মা বললেন:
“উঠে তাঁর কাছে যাও।”

আমি বললাম:
“আল্লাহর শপথ, আমি তাঁর জন্য দাঁড়াব না। আমি আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, ছাড়া আর কারও প্রশংসা করব না।”

তারপর আল্লাহ নাযিল করলেন সেই দশটি আয়াত, যার শুরু:
“নিশ্চয়ই যারা অপবাদ নিয়ে এসেছে, তারা তোমাদেরই একটি দল।”

আল্লাহ এ আয়াতগুলো আমার নির্দোষিতা ঘোষণা করে নাযিল করলেন।

আবূ বকর আস-সিদ্দীক মিসতাহ ইবন উসাসাহকে আত্মীয়তা ও দরিদ্রতার কারণে আর্থিক সাহায্য দিতেন। তিনি বললেন:
“আল্লাহর শপথ, ‘আয়িশাহ সম্পর্কে সে যা বলেছে, তার পর আমি মিসতাহকে আর কখনও কিছু দেব না।”

তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“তোমাদের মধ্যে যারা মর্যাদা ও সম্পদের অধিকারী, তারা যেন শপথ না করে যে তারা দেবে না…”
এখান থেকে:
“আল্লাহ অতি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।”
[সূরা আন-নূর 24:22]

আবূ বকর আস-সিদ্দীক বললেন:
“হ্যাঁ, আল্লাহর শপথ, আমি অবশ্যই চাই আল্লাহ আমাকে ক্ষমা করুন।”

তিনি মিসতাহকে আগের মতোই সাহায্য করা পুনরায় শুরু করলেন এবং বললেন:
“আল্লাহর শপথ, আমি কখনও তা তার কাছ থেকে বন্ধ করব না।”

রাসূলুল্লাহ ﷺ আমার ব্যাপারে যায়নাব বিনত জাহশকেও জিজ্ঞেস করেছিলেন:
“তুমি কী জানো বা কী দেখেছ?”

তিনি বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, অজানা বিষয়ে কথা বলা থেকে আমি আমার কান ও চোখকে সংযত রাখি। আল্লাহর শপথ, আমি তাঁর সম্পর্কে ভালো ছাড়া কিছুই জানি না।”

নবী ﷺ-এর স্ত্রীদের মধ্যে তিনিই মর্যাদায় আমার সবচেয়ে বড় প্রতিদ্বন্দ্বী ছিলেন; কিন্তু আল্লাহ তাঁর তাকওয়ার কারণে তাঁকে রক্ষা করেছিলেন। তবে তাঁর বোন হামনাহ তাঁর পক্ষ নিতে গিয়ে অপবাদকারীদের সঙ্গে ধ্বংসপ্রাপ্তদের অন্তর্ভুক্ত হলো।

ইবন শিহাব বলেন:
“এটাই ওই লোকদের ঘটনার সম্পর্কে আমার কাছে পৌঁছেছে।”

এরপর ‘উরওয়াহ বর্ণনা করেন, ‘আয়িশাহ বলেছেন:
“আল্লাহর শপথ, যে পুরুষের সঙ্গে আমাকে নিয়ে অপবাদ দেওয়া হয়েছিল, সে বলত:
‘সুবহানাল্লাহ! যাঁর হাতে আমার প্রাণ তাঁর শপথ, আমি কখনও কোনো নারীর গোপন আবরণ উন্মোচন করিনি।’”

পরবর্তীতে তিনি আল্লাহর পথে নিহত হন।

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4141) এবং মুসলিম (2770) বর্ণনা করেছেন।

12847
‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
আমার নির্দোষিতার আয়াত নাযিল হওয়ার পর নবী ﷺ মিম্বরে দাঁড়ালেন, বিষয়টি উল্লেখ করলেন এবং কুরআনের আয়াতগুলো পাঠ করলেন।

মিম্বর থেকে নামার পর তিনি দুই পুরুষ ও এক নারীকে নির্ধারিত শাস্তি দেওয়ার নির্দেশ দিলেন এবং তাদের শাস্তি কার্যকর করা হলো।

হাসান: আবূ দাউদ (4474), আল-তিরমিযী (3181), ইবন মাজাহ (2567) এবং আহমাদ (24066) বর্ণনা করেছেন।

তাদের নাম পরবর্তী আবূ হুরায়রাহর বর্ণনায় স্পষ্টভাবে এসেছে।

12848
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন সফরের ইচ্ছা করতেন, তখন তাঁর স্ত্রীদের মধ্যে লটারী করতেন। বানূ আল-মুস্তালিকের অভিযানে ‘আয়িশাহর নাম উঠেছিল।

মধ্যরাতে ‘আয়িশাহ প্রয়োজন সারতে বের হন এবং তাঁর হার খুলে পড়ে যায়। তিনি তা খুঁজতে যান।

মিসতাহ ছিলেন আবূ বকরের তত্ত্বাবধানে থাকা এক এতিম এবং তাঁর পরিবারের সদস্য।

‘আয়িশাহ ফিরে এসে সেনাদলকে পেলেন না।

সাফওয়ান ইবন আল-মু‘আত্তাল আস-সুলামী লোকদের পেছনে থাকতেন, যাতে তাদের ফেলে যাওয়া পানপাত্র, চামড়ার থলে ও পানির পাত্র ইত্যাদি সংগ্রহ করতে পারেন।

তিনি ‘আয়িশাহকে দেখে মুখ ঢেকে নিলেন—বর্ণনাকারীর ধারণা অনুযায়ী—তারপর তাঁর উটটি তাঁর কাছে আনলেন।

তিনি ‘আয়িশাহকে নিয়ে সেনাদলের কাছে পৌঁছলেন এবং লোকেরা তাদের সম্পর্কে কথা বলতে শুরু করল।

এরপর বর্ণনাকারী ঘটনা বলতে বলতে এ পর্যায়ে পৌঁছলেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ এসে দরজায় দাঁড়িয়ে জিজ্ঞেস করতেন:
“সে কেমন আছে?”

একদিন তিনি এসে বললেন:
“সুসংবাদ গ্রহণ করো, হে ‘আয়িশাহ। আল্লাহ তোমার নির্দোষিতা নাযিল করেছেন।”

তিনি বললেন:
“সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর, আপনার নয়।”

এ বিষয়ে আল্লাহ দশটি আয়াত নাযিল করলেন, যার শুরু:
“নিশ্চয়ই যারা অপবাদ নিয়ে এসেছে, তারা তোমাদেরই একটি দল।”

এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ মিসতাহ, হামনাহ এবং হাসসানকে নির্ধারিত শাস্তি দিলেন।

হাসান: আল-বাযযার (8011)—এখানে তাঁর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে—আবূ ইয়ালা (307) এবং আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (23/129)-এ বর্ণনা করেছেন।

12849
ইবন আবী মুলাইকার বর্ণনা:
‘আয়িশাহর মৃত্যুর কিছু আগে, যখন তিনি অসুস্থতায় কষ্ট পাচ্ছিলেন, ইবন ‘আব্বাস তাঁর কাছে প্রবেশের অনুমতি চাইলেন।

তিনি বললেন:
“আমি আশঙ্কা করি, তিনি আমার প্রশংসা করবেন।”

তাঁকে বলা হলো:
“তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চাচাতো ভাই এবং মুসলিমদের বিশিষ্ট ব্যক্তিদের একজন।”

তিনি বললেন:
“তাঁকে প্রবেশের অনুমতি দাও।”

ইবন ‘আব্বাস প্রবেশ করে জিজ্ঞেস করলেন:
“আপনি নিজেকে কেমন পাচ্ছেন?”

তিনি বললেন:
“ভালো, যদি আমি তাকওয়া অবলম্বন করে থাকি।”

তিনি বললেন:
“তাহলে আপনি ভালো অবস্থায় আছেন, ইনশাআল্লাহ। আপনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর স্ত্রী। তিনি আপনাকে ছাড়া আর কোনো কুমারী নারীকে বিবাহ করেননি এবং আপনার নির্দোষিতা আসমান থেকে নাযিল হয়েছে।”

এরপর ইবন আয-যুবাইর তাঁর পরে প্রবেশ করলেন।

‘আয়িশাহ বললেন:
“ইবন ‘আব্বাস এসে আমার প্রশংসা করলেন। আমার ইচ্ছা ছিল, আমি যদি এমন কিছু হতাম যা একেবারেই বিস্মৃত ও অদৃশ্য হয়ে গেছে।”

সহীহ: আল-বুখারী (4753) বর্ণনা করেছেন।

12850
মাসরূক বর্ণনা করেছেন:
আমি ‘আয়িশাহর কাছে প্রবেশ করলাম। তাঁর কাছে হাসসান ইবন সাবিত ছিলেন এবং তাঁর প্রশংসায় কবিতা পাঠ করছিলেন। তিনি বললেন:
“সতী ও মর্যাদাশীলা, সন্দেহের কলঙ্কে অম্লান,
নির্দোষ নারীর মাংস না খেয়ে সে প্রভাতে থাকে ক্ষুধার্ত।”

‘আয়িশাহ তাঁকে বললেন:
“কিন্তু তুমি তো এমন ছিলে না।”

মাসরূক বলেন:
আমি তাঁকে জিজ্ঞেস করলাম:
“আপনি তাকে আপনার কাছে প্রবেশের অনুমতি দেন কেন, অথচ আল্লাহ বলেছেন:
‘তাদের মধ্যে যে এর সবচেয়ে বড় অংশ বহন করেছে, তার জন্য রয়েছে মহাশাস্তি’?”

তিনি বললেন:
“অন্ধত্বের চেয়ে বড় শাস্তি আর কী হতে পারে? সে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর পক্ষ থেকে প্রতিরক্ষা করত এবং তাঁর শত্রুদের বিরুদ্ধে কবিতা রচনা করত।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4755) এবং মুসলিম (2488) বর্ণনা করেছেন। এখানে মুসলিমের শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে; আল-বুখারীর বর্ণনা সংক্ষিপ্ত।

12851
‘আয়িশাহ বলেছেন:
“আমি হাসসানের কবিতার চেয়ে সুন্দর কোনো কবিতা শুনিনি। আমি যখনই তা উদ্ধৃত করতাম, তার জন্য জান্নাতের আশা করতাম।”

আবূ সুফিয়ানের উদ্দেশে তাঁর কবিতার অংশ ছিল:
“তুমি মুহাম্মদকে অপমান করেছ, আমি তাঁর পক্ষ থেকে জবাব দিয়েছি—
এ কাজের প্রতিদান আল্লাহর কাছেই।

আমার পিতা, তাঁর পিতা এবং আমার সম্মান—
মুহাম্মদের সম্মান রক্ষায় তোমাদের বিরুদ্ধে ঢাল।

তুমি কি তাঁকে গালি দাও, অথচ তুমি তাঁর সমকক্ষ নও?
তোমাদের নিকৃষ্টজন যেন তোমাদের শ্রেষ্ঠজনের জন্য উৎসর্গিত হয়।

আমার জিহ্বা ধারালো তরবারির মতো, তাতে কোনো ত্রুটি নেই;
আমার সাগরকে বালতি দিয়ে ঘোলা করা যায় না।”

তাঁকে জিজ্ঞেস করা হলো:
“হে মুমিনদের মা, এটা কি অনর্থক কথা নয়?”

তিনি বললেন:
“না। অনর্থক কথা হলো নারীদের আসরে যা বলা হয়।”

তাঁকে জিজ্ঞেস করা হলো:
“আল্লাহ কি বলেননি:
‘তাদের মধ্যে যে এর সবচেয়ে বড় অংশ বহন করেছে, তার জন্য রয়েছে মহাশাস্তি’?”

তিনি বললেন:
“সে কি মহাশাস্তি পায়নি? তার দৃষ্টি কি চলে যায়নি এবং সে কি তরবারির আঘাতে অক্ষম হয়নি?”

হাসান: ইবন জারীর (17/193) বর্ণনা করেছেন।

12852
‘আয়িশাহ আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“তাদের মধ্যে যে এর সবচেয়ে বড় অংশ বহন করেছে”—

“সে ছিল ‘আবদুল্লাহ ইবন উবাইয়্য ইবন সালূল।”

সহীহ: আল-বুখারী (4749) বর্ণনা করেছেন।

‘আবদুল্লাহ ইবন উবাইয়্য ইবন সালূল ফিতনা ছড়াতে সক্রিয় ভূমিকা রেখেছিল এবং ছিল এর প্রধান উসকানিদাতা। তবে সে নিজে সরাসরি অপবাদ দেয়নি; তাই তার ওপর অপবাদের নির্ধারিত শাস্তি কার্যকর করা হয়নি।

অধ্যায় 5 — জ্ঞান ছাড়া কথা ছড়িয়ে দেওয়া সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

12853
‘আয়িশাহ আয়াতটি এভাবে পাঠ করতেন:
“যখন তোমরা নিজেদের জিহ্বা দিয়ে তা দ্রুত ছড়িয়ে দিচ্ছিলে।”

তিনি বলতেন:
“আল-ওয়ালাক অর্থ মিথ্যা বলা।”

ইবন আবী মুলাইকা বলেছেন:
“তিনি এ বিষয়ে অন্যদের চেয়ে বেশি জানতেন; কারণ আয়াতটি তাঁর সম্পর্কেই নাযিল হয়েছিল।”

সহীহ: আল-বুখারী (4144) বর্ণনা করেছেন।

‘আল-ওয়ালাক’ অর্থ দ্রুত ও তাড়াহুড়ো করে মিথ্যা কথা বলা।

প্রসিদ্ধ কিরাআত হলো:
“যখন তোমরা জিহ্বা থেকে জিহ্বায় তা গ্রহণ ও প্রচার করছিলে।”

12854
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“বান্দা কখনও এমন একটি কথা বলে, যার ভেতরে কী রয়েছে তা বিবেচনা করে না; আর সেই কথার কারণে সে জাহান্নামে পূর্ব ও পশ্চিমের মধ্যবর্তী দূরত্বের চেয়েও বেশি গভীরে পতিত হয়।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6477) এবং মুসলিম (2988:50) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 6 — অপবাদ শোনামাত্র তা প্রত্যাখ্যান করা সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

12855
‘উরওয়াহ বর্ণনা করেছেন যে, ‘আয়িশাহ তাঁকে অপবাদের ঘটনা বর্ণনা করে বলেছেন:
আবূ আইয়ূব আল-আনসারীর স্ত্রী তাঁকে বিষয়টি জানিয়ে বললেন:
“হে আবূ আইয়ূব, লোকেরা কী বলছে আপনি কি শোনেননি?”

তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তারা কী বলছে?”

তিনি অপবাদকারীদের প্রচারিত কথা তাঁকে জানালেন।

আবূ আইয়ূব বললেন:
“এ বিষয়ে আমাদের কথা বলা উচিত নয়। সুবহানাকা—হে আল্লাহ, আপনি পবিত্র! এটি এক মহা অপবাদ।”

‘আয়িশাহ বলেন, তখন আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, নাযিল করলেন:
“তোমরা যখন এটি শুনলে, তখন কেন বললে না: ‘এ বিষয়ে কথা বলা আমাদের জন্য শোভনীয় নয়। সুবহানাকা! এটি এক মহা অপবাদ।’”

হাসান: আল-ওয়াহিদী আসবাব আন-নুযূল (পৃষ্ঠা 335)-এ বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 7 — ক্ষমা করা এবং দান অব্যাহত রাখার নির্দেশ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

12856
নবী ﷺ-এর স্ত্রী ‘আয়িশাহ একটি দীর্ঘ হাদীসে বর্ণনা করেছেন:
আবূ বকর আস-সিদ্দীক মিসতাহ ইবন উসাসাহকে আত্মীয়তা ও তার দরিদ্রতার কারণে আর্থিক সহায়তা করতেন।

‘আয়িশাহ সম্পর্কে মিসতাহ যা বলেছিল, তার পর আবূ বকর বললেন:
“আল্লাহর শপথ, আমি মিসতাহকে আর কখনও কিছু দেব না।”

তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“তোমাদের মধ্যে যারা মর্যাদা ও সম্পদের অধিকারী, তারা যেন শপথ না করে যে তারা আত্মীয়স্বজন, দরিদ্র এবং আল্লাহর পথে হিজরতকারীদের দেবে না। তারা যেন ক্ষমা করে এবং উপেক্ষা করে। তোমরা কি পছন্দ করো না যে আল্লাহ তোমাদের ক্ষমা করুন? আল্লাহ অতি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।”

আবূ বকর আস-সিদ্দীক বললেন:
“হ্যাঁ, আল্লাহর শপথ, আমি অবশ্যই চাই আল্লাহ আমাকে ক্ষমা করুন।”

তিনি মিসতাহকে আগের আর্থিক সহায়তা পুনরায় শুরু করলেন এবং বললেন:
“আল্লাহর শপথ, আমি কখনও তা তার কাছ থেকে বন্ধ করব না।”

হাদীসটি আরও দীর্ঘ।

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4141) এবং মুসলিম (2770) বর্ণনা করেছেন।

যে ব্যক্তি শপথ করে কোনো ভালো কাজ করবে না, তার উচিত শপথের কাফফারা দিয়ে ভালো কাজটি করা। শপথের কারণে ভালো কাজ ছেড়ে দেওয়া উচিত নয়, যেমন হাদীসে এসেছে:

12857
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি কোনো শপথ করে, এরপর অন্য কিছু তার চেয়ে উত্তম বলে দেখতে পায়, সে যেন নিজের শপথের কাফফারা দেয় এবং যা উত্তম তা করে।”

সহীহ: মালিক (11) এবং মুসলিম (1650:12) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 8 — সতী, নির্দোষ ও মুমিন নারীদের বিরুদ্ধে অপবাদদাতাদের সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

12858
‘আয়িশাহ বলেছেন:
“আমার বিরুদ্ধে যখন অপবাদ দেওয়া হয়, তখন আমি পুরোপুরি অজ্ঞাত ছিলাম। পরে তা আমার কাছে পৌঁছল।

রাসূলুল্লাহ ﷺ আমার কাছে বসে ছিলেন। হঠাৎ তাঁর ওপর ওহী নাযিল হলো। তাঁর ওপর ওহী নাযিল হলে ঘুমের মতো একটি অবস্থা তাঁকে আচ্ছন্ন করত।

ওহী নাযিল হওয়ার পর তিনি সোজা হয়ে বসলেন, মুখ মুছলেন এবং বললেন:
‘হে ‘আয়িশাহ, সুসংবাদ গ্রহণ করো।’

আমি বললাম:
‘সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর, আপনার নয়।’

এরপর তিনি পাঠ করলেন:
‘নিশ্চয়ই যারা সতী, নির্দোষ ও মুমিন নারীদের বিরুদ্ধে অপবাদ দেয়…’
এবং পাঠ করতে করতে এ পর্যায়ে পৌঁছলেন:
‘তারা যা বলে, এরা তা থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত। তাদের জন্য রয়েছে ক্ষমা ও সম্মানজনক রিযিক।’”

হাসান: ইবন জারীর তাঁর তাফসীর (17/227)-এ এবং আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (23/121)-এ বর্ণনা করেছেন।

12859
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“সাতটি ধ্বংসাত্মক পাপ থেকে বেঁচে থাকো।”
তারা জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, সেগুলো কী?”
তিনি বললেন:
“আল্লাহর সঙ্গে শরীক করা, জাদু করা, আল্লাহ যে প্রাণকে হত্যা করা হারাম করেছেন তাকে ন্যায়সঙ্গত কারণ ছাড়া হত্যা করা, সুদ ভক্ষণ করা, এতিমের সম্পদ ভক্ষণ করা, যুদ্ধের ময়দান থেকে পলায়ন করা এবং সতী, নির্দোষ মুমিন নারীদের বিরুদ্ধে ব্যভিচারের অপবাদ দেওয়া।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2766) এবং মুসলিম (89) বর্ণনা করেছেন।

12860
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে ছিলাম। তিনি হেসে জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কি জানো, কী কারণে আমি হাসলাম?”
আমরা বললাম:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।”
তিনি বললেন:
“আমি এক বান্দা ও তার রবের কথোপকথনে হাসলাম। বান্দা বলবে, ‘হে আমার রব, আপনি কি আমাকে জুলুম থেকে রক্ষা করেননি?’
আল্লাহ বলবেন, ‘হ্যাঁ।’
বান্দা বলবে, ‘তাহলে আমার নিজের দেহের একজন সাক্ষী ছাড়া আমি নিজের বিরুদ্ধে আর কোনো সাক্ষী গ্রহণ করব না।’
আল্লাহ বলবেন, ‘আজ তোমার নিজের সত্তাই তোমার বিরুদ্ধে সাক্ষী হিসেবে যথেষ্ট, আর সম্মানিত লিপিকার ফেরেশতারাও সাক্ষী।’
এরপর তার মুখ মোহর করে দেওয়া হবে এবং তার অঙ্গপ্রত্যঙ্গকে বলা হবে, ‘কথা বলো।’
তখন সেগুলো তার আমল সম্পর্কে সাক্ষ্য দেবে।
পরে তাকে কথা বলার অনুমতি দেওয়া হবে। তখন সে তার অঙ্গপ্রত্যঙ্গকে বলবে, ‘দূর হও তোমরা! তোমাদের ধ্বংস হোক! তোমাদের পক্ষেই তো আমি নিজের পক্ষে তর্ক করছিলাম।’”
সহীহ: মুসলিম (2969) বর্ণনা করেছেন।

12861
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ কিয়ামতের দিন রবকে দেখার হাদীসে বলেছেন:
“এরপর তাকে বলা হবে, ‘এখন আমরা তোমার বিরুদ্ধে আমাদের সাক্ষী উপস্থিত করব।’
সে মনে মনে ভাববে, ‘কে আমার বিরুদ্ধে সাক্ষ্য দেবে?’
এরপর তার মুখ মোহর করে দেওয়া হবে এবং তার উরু, মাংস ও অস্থিকে বলা হবে, ‘কথা বলো।’
তখন তার উরু, মাংস ও অস্থি তার আমল সম্পর্কে সাক্ষ্য দেবে, যাতে নিজের পক্ষে তার আর কোনো ওজর অবশিষ্ট না থাকে।
এই ব্যক্তি হলো মুনাফিক—যার প্রতি আল্লাহ অসন্তুষ্ট।”
সহীহ: মুসলিম (2968) বর্ণনা করেছেন।

12862
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন:
আমি আনসারদের এক মজলিসে বসেছিলাম। তখন আবূ মূসা ভীতসন্ত্রস্ত অবস্থায় এসে বললেন:
“আমি ‘উমারের কাছে প্রবেশের অনুমতি তিনবার চেয়েছিলাম, কিন্তু আমাকে অনুমতি দেওয়া হয়নি; তাই আমি ফিরে এসেছি।”
‘উমার জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমাকে সেখানে অপেক্ষা করতে কী বাধা দিল?”
তিনি বললেন:
“আমি তিনবার অনুমতি চেয়েছিলাম, কিন্তু আমাকে অনুমতি দেওয়া হয়নি; তাই ফিরে এসেছি। রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
‘তোমাদের কেউ তিনবার অনুমতি চায় এবং তাকে অনুমতি দেওয়া না হয়, তবে সে যেন ফিরে যায়।’”
‘উমার বললেন:
“আল্লাহর শপথ, তোমাকে এ কথার সাক্ষ্য-প্রমাণ আনতেই হবে। তোমাদের মধ্যে এমন কেউ আছে কি, যে এটি নবী ﷺ-এর কাছ থেকে শুনেছে?”
উবাই ইবন কা‘ব বললেন:
“আল্লাহর শপথ, তোমার সঙ্গে কেবল মজলিসের সবচেয়ে কনিষ্ঠ ব্যক্তিটিই যাবে।”
আমি ছিলাম তাদের মধ্যে সবচেয়ে কনিষ্ঠ। তাই আমি আবূ মূসার সঙ্গে গেলাম এবং ‘উমারকে জানালাম যে, নবী ﷺ এ কথা বলেছেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6245)—এখানে তাঁর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে—এবং মুসলিম (2153) বর্ণনা করেছেন।

12863
জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
আমার পিতার ওপর থাকা একটি ঋণের ব্যাপারে আমি নবী ﷺ-এর কাছে এলাম এবং দরজায় কড়া নাড়লাম।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“কে?”
আমি বললাম:
“আমি।”
তিনি বললেন:
“আমি? আমি?”
মনে হলো, তিনি এ উত্তরটি অপছন্দ করলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6250) এবং মুসলিম (2155) বর্ণনা করেছেন। এখানে আল-বুখারীর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে; মুসলিমের শব্দও অনুরূপ।

12864
‘আবদুল্লাহ ইবন বুসর বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন কোনো লোকের দরজায় আসতেন, তখন দরজার ঠিক সামনে মুখোমুখি হয়ে দাঁড়াতেন না। বরং দরজার ডান বা বাম পাশে দাঁড়িয়ে বলতেন:
“আস-সালামু ‘আলাইকুম, আস-সালামু ‘আলাইকুম।”
কারণ সে সময় ঘরের প্রবেশপথে পর্দা থাকত না।
হাসান: আবূ দাঊদ (5186), আহমাদ (17694) এবং আল-বুখারী আল-আদাব আল-মুফরাদ (1078)-এ বর্ণনা করেছেন।

12865
জারীর ইবন ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে আকস্মিকভাবে দৃষ্টি পড়ে যাওয়া সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম। তিনি আমাকে আমার দৃষ্টি ফিরিয়ে নিতে আদেশ করলেন।
সহীহ: মুসলিম (2159) বর্ণনা করেছেন।

12866
ইবন বুরাইদাহ তাঁর পিতা থেকে বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ ‘আলীকে বলেছিলেন:
“হে ‘আলী, এক দৃষ্টির পর আরেক দৃষ্টি দিও না। প্রথম দৃষ্টিটি তোমার জন্য ক্ষমাযোগ্য, কিন্তু দ্বিতীয়টি তোমার জন্য নয়।”
হাসান: আবূ দাঊদ (2148), আল-তিরমিযী (2777), আল-হাকিম (2/194), আল-বাইহাকী (7/90), আহমাদ (22974) এবং আল-তাহাবী মুশকিল আল-আসার (1866)-এ বর্ণনা করেছেন।

12867
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“রাস্তার ধারে বসা থেকে সাবধান থাকো।”
তারা বললেন:
“এড়ানোর উপায় নেই; এগুলোই আমাদের বসার স্থান, যেখানে আমরা একে অপরের সঙ্গে কথা বলি।”
তিনি বললেন:
“যদি তোমরা সেখানে বসতেই চাও, তবে রাস্তার হক আদায় করো।”
তারা জিজ্ঞেস করলেন:
“রাস্তার হক কী?”
তিনি বললেন:
“দৃষ্টি নত রাখা, কষ্ট দেওয়া থেকে বিরত থাকা, সালামের জবাব দেওয়া, সৎকাজের নির্দেশ দেওয়া এবং অসৎকাজ থেকে নিষেধ করা।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2465) এবং মুসলিম (2121) বর্ণনা করেছেন। এখানে আল-বুখারীর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে; মুসলিমের শব্দও অনুরূপ।

12868
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আদমসন্তানের জন্য তার ব্যভিচারের অংশ নির্ধারিত হয়েছে, যা সে অবশ্যম্ভাবীভাবে লাভ করবে। চোখের ব্যভিচার হলো দেখা, কানের ব্যভিচার হলো শোনা, জিহ্বার ব্যভিচার হলো কথা বলা, হাতের ব্যভিচার হলো স্পর্শ বা ধরে নেওয়া, আর পায়ের ব্যভিচার হলো চলা। হৃদয় কামনা করে ও আকাঙ্ক্ষা করে; এরপর লজ্জাস্থান তা সত্যে পরিণত করে অথবা মিথ্যা প্রমাণ করে।”
সহীহ: মুসলিম (2657:21) বর্ণনা করেছেন।
আবূ দাঊদও অন্য সূত্রে (2152) বর্ণনা করেছেন এবং এতে যোগ করেছেন:
“মুখও ব্যভিচার করে, আর তার ব্যভিচার হলো চুম্বন করা।”
এর সনদ হাসান।

12869
সাহল ইবন সা‘দ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি আমার জন্য তার দুই চোয়ালের মধ্যবর্তী অঙ্গ এবং দুই পায়ের মধ্যবর্তী অঙ্গের নিশ্চয়তা দেবে, আমি তার জন্য জান্নাতের নিশ্চয়তা দেব।”
সহীহ: আল-বুখারী (6474) বর্ণনা করেছেন।

12870
বাহয ইবন হাকীম তাঁর পিতা থেকে, তিনি তাঁর দাদা থেকে বর্ণনা করেছেন:
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাদের ‘আওরাতের ব্যাপারে কোন অংশ প্রকাশ করতে পারি এবং কোন অংশ গোপন রাখব?”
তিনি বললেন:
“তোমার স্ত্রী অথবা তোমার ডান হাত যাদের মালিক হয়েছে, তারা ছাড়া সবার কাছ থেকে তোমার ‘আওরাত সংরক্ষণ করো।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, লোকেরা যখন পরস্পরের সঙ্গে থাকে তখন?”
তিনি বললেন:
“যদি তুমি কাউকে তা দেখতে না দেওয়ার সামর্থ্য রাখো, তবে কাউকে দেখতে দিও না।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাদের কেউ যখন একা থাকে তখন?”
তিনি বললেন:
“মানুষের চেয়ে আল্লাহ অধিক হকদার যে, তাঁর সামনে লজ্জাশীলতা অবলম্বন করা হবে।”
হাসান: আবূ দাঊদ (4017), আল-তিরমিযী (2769), ইবন মাজাহ (1920), আল-হাকিম (4/179–180) এবং আল-বাইহাকী (1/199) বর্ণনা করেছেন।

12871
‘আয়িশাহ বলেছেন:
“আল্লাহ প্রথম যুগের মুহাজির নারীদের প্রতি রহম করুন। যখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
‘তারা যেন তাদের মাথার আবরণ বক্ষদেশের ওপর টেনে দেয়,’
তখন তারা নিজেদের বাইরের পোশাক ছিঁড়ে তা দিয়ে মাথা ঢেকে নিলেন।”
অন্য বর্ণনায় রয়েছে:
“যখন এ আয়াত নাযিল হলো—‘তারা যেন তাদের মাথার আবরণ বক্ষদেশের ওপর টেনে দেয়’—তখন তারা নিজেদের কোমরের কাপড় নিলেন, প্রান্ত থেকে ছিঁড়লেন এবং তা দিয়ে মাথা ঢেকে নিলেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (4758) বর্ণনা করেছেন। দ্বিতীয় বর্ণনাটিও আল-বুখারী (4759) বর্ণনা করেছেন।

12872
সাফিয়্যাহ বিনত শাইবাহ বর্ণনা করেছেন:
আমরা ‘আয়িশাহর কাছে ছিলাম। কুরাইশের নারীদের ও তাদের গুণাবলির কথা উঠলে ‘আয়িশাহ বললেন:
“কুরাইশের নারীদের অবশ্যই মর্যাদা আছে; কিন্তু আল্লাহর শপথ, আমি আনসার নারীদের চেয়ে উত্তম কোনো নারী দেখিনি—আল্লাহর কিতাবের প্রতি অধিক দৃঢ় বিশ্বাসী এবং ওহীর প্রতি অধিক ঈমানদার।
যখন সূরা আন-নূরের এ আয়াত নাযিল হলো:
‘তারা যেন তাদের মাথার আবরণ বক্ষদেশের ওপর টেনে দেয়,’
তখন তাদের পুরুষেরা ঘরে ফিরে আল্লাহ যা নাযিল করেছেন তা তাদের পড়ে শোনালেন। প্রত্যেক পুরুষ তার স্ত্রী, কন্যা, বোন এবং প্রত্যেক নারী আত্মীয়কে তা পড়ে শোনালেন।
তাদের প্রত্যেক নারীই সঙ্গে সঙ্গে নিজের নকশাদার বাইরের পোশাক নিয়ে মাথায় জড়িয়ে নিলেন, আল্লাহ তাঁর কিতাবে যা নাযিল করেছেন তার প্রতি বিশ্বাস ও স্বীকৃতির কারণে। পরদিন সকালে তারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর পেছনে ফজরের সালাত আদায় করলেন মাথা আবৃত অবস্থায়, যেন তাদের মাথার ওপর কাক বসে আছে।”
হাসান: ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীর (8/2575)-এ বর্ণনা করেছেন।

12873
আনাস বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ ফাতিমাহর কাছে একজন পুরুষ দাস নিয়ে এলেন, যাকে তিনি তাঁকে উপহার দিয়েছিলেন। ফাতিমাহ এমন একটি পোশাক পরেছিলেন যে, তা দিয়ে মাথা ঢাকলে পায়ে পৌঁছত না, আর পা ঢাকলে মাথায় পৌঁছত না।
নবী ﷺ তাঁর এ অসুবিধা দেখে বললেন:
“তোমার কোনো অসুবিধা নেই। এখানে তো কেবল তোমার পিতা ও তোমার দাস।”
হাসান: আবূ দাঊদ (4106) বর্ণনা করেছেন।

12874
উম্ম সালামাহ বর্ণনা করেছেন:
একজন নারীতুল্য পুরুষ তাঁর কাছে ছিল এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ ঘরে ছিলেন। লোকটি উম্ম সালামাহর ভাইকে বলল:
“‘আবদুল্লাহ ইবন আবী উমাইয়্যাহ, আগামীকাল যদি আল্লাহ তোমাদের তায়িফ বিজয় দান করেন, তবে আমি তোমাকে গাইলানের কন্যার সন্ধান দেব। সে সামনে এলে চারটি ভাঁজ দেখা যায়, আর ফিরে গেলে আটটি।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ তার কথা শুনে বললেন:
“এ ধরনের লোকেরা যেন তোমাদের কাছে প্রবেশ না করে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4324) এবং মুসলিম (2180) বর্ণনা করেছেন।

12875
‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
একজন নারীতুল্য পুরুষ নবী ﷺ-এর স্ত্রীদের কাছে প্রবেশ করত, আর তাঁরা তাকে এমন পুরুষদের অন্তর্ভুক্ত মনে করতেন যাদের নারীদের প্রতি যৌন আকাঙ্ক্ষা নেই।
একদিন নবী ﷺ প্রবেশ করলেন, তখন সে তাঁর এক স্ত্রীর কাছে ছিল এবং একটি নারীকে বর্ণনা করে বলছিল:
“সে সামনে এলে চারটি ভাঁজ নিয়ে আসে, আর ফিরে গেলে আটটি নিয়ে ফিরে যায়।”
নবী ﷺ বললেন:
“আমি দেখছি, এ লোকটি এখানকার বিষয় বোঝে। সে যেন তোমাদের কাছে আর প্রবেশ না করে।”
তখন তাঁরা তাকে প্রবেশ করতে বাধা দিলেন।
সহীহ: মুসলিম (2181) বর্ণনা করেছেন।
আবূ দাঊদ অন্য সূত্রে (4110) বর্ণনা করেছেন এবং এতে রয়েছে:
বলা হলো, “হে আল্লাহর রাসূল, তাহলে তো সে ক্ষুধায় মারা যাবে।”
তখন নবী ﷺ তাকে প্রতি জুমু‘আয় দুইবার প্রবেশ করে খাবার চেয়ে আবার চলে যাওয়ার অনুমতি দিলেন।
এর সনদ সহীহ।

12876
‘আবদুল্লাহ ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“হে মানুষ, আল্লাহর কাছে তাওবা করো। আমি প্রতিদিন তাঁর কাছে একশ বার তাওবা করি।”
সহীহ: মুসলিম (2702:42) বর্ণনা করেছেন।

12877
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“তিন শ্রেণির মানুষকে সাহায্য করা আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, নিজের ওপর আবশ্যক করেছেন: আল্লাহর পথে যুদ্ধকারী, মুক্তির চুক্তি পূরণ করতে ইচ্ছুক মুকাতাব দাস এবং পবিত্রতা রক্ষার উদ্দেশ্যে বিবাহকারী ব্যক্তি।”
হাসান: আল-তিরমিযী (1655), আল-নাসাঈ (3120, 3218), ইবন মাজাহ (2518) এবং আহমাদ (7416) বর্ণনা করেছেন; এবং ইবন হিব্বান (4030) ও আল-হাকিম (2/160) একে সহীহ বলেছেন।

12878
‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের বললেন:
“হে যুবসমাজ, তোমাদের মধ্যে যে বিবাহের সামর্থ্য রাখে, সে যেন বিবাহ করে। কারণ বিবাহ দৃষ্টি নত রাখার এবং লজ্জাস্থান সংরক্ষণের অধিক কার্যকর উপায়। আর যে সামর্থ্য রাখে না, সে যেন সিয়াম পালন করে; কারণ সিয়াম তার কামনা দমন করবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5065) এবং মুসলিম (1400:1) বর্ণনা করেছেন।

12879
জাবির বর্ণনা করেছেন:
‘আবদুল্লাহ ইবন উবাইয়্য ইবন সালূল তার এক দাসীকে বলত:
“যাও, ব্যভিচারের মাধ্যমে আমাদের জন্য কিছু উপার্জন করে আনো।”
তখন আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, নাযিল করলেন:
“তোমাদের দাসীরা যদি সতীত্ব কামনা করে, তবে পার্থিব জীবনের সাময়িক লাভের জন্য তাদেরকে ব্যভিচারে বাধ্য করো না। আর কেউ তাদের বাধ্য করলে, তাদের বাধ্য করার পর আল্লাহ তাদের প্রতি অতি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।”
জাবির থেকে আরেক বর্ণনায় রয়েছে:
‘আবদুল্লাহ ইবন উবাইয়্য ইবন সালূলের এক দাসীর নাম ছিল মুসাইকাহ এবং আরেকজনের নাম উমাইমাহ। সে তাদের ব্যভিচারে বাধ্য করত। তারা নবী ﷺ-এর কাছে এ ব্যাপারে অভিযোগ করল। তখন আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, নাযিল করলেন:
“তোমাদের দাসীদের ব্যভিচারে বাধ্য করো না…”
এ থেকে শুরু করে:
“অতি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু” পর্যন্ত।
সহীহ: মুসলিম (3029) বর্ণনা করেছেন। দ্বিতীয় শব্দবিন্যাসটিও তিনি (3029:27) বর্ণনা করেছেন।

12880
জাবির বর্ণনা করেছেন:
আনসারদের একজনের দাসী মুসাইকাহ এসে বলল:
“আমার মনিব আমাকে ব্যভিচারে বাধ্য করে।”
তখন এ বিষয়ে আয়াতটি নাযিল হলো:
“তোমাদের দাসীদের ব্যভিচারে বাধ্য করো না।”
হাসান: আবূ দাঊদ (2311), আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (11301)-এ এবং আল-হাকিম (2/397) বর্ণনা করেছেন।

12881
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
“নবী ﷺ দাসীদের ব্যভিচার থেকে অর্জিত উপার্জন নিষিদ্ধ করেছেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (2283) বর্ণনা করেছেন।

12882
আবূ মাস‘ঊদ আল-আনসারী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ নিষিদ্ধ করেছেন:
“কুকুরের মূল্য, ব্যভিচারিণীর উপার্জন এবং গণককে দেওয়া পারিশ্রমিক।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক (68), আল-বুখারী (2237) এবং মুসলিম (1567:39) বর্ণনা করেছেন।

12883
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ রাতে তাহাজ্জুদের জন্য উঠলে বলতেন:
“হে আল্লাহ, সমস্ত প্রশংসা আপনার। আপনি আসমানসমূহ, পৃথিবী এবং এগুলোর মধ্যে যারা আছে তাদের ধারক ও রক্ষক। সমস্ত প্রশংসা আপনার। আসমানসমূহ, পৃথিবী এবং এগুলোর মধ্যে যারা আছে—সবকিছুর রাজত্ব আপনার। সমস্ত প্রশংসা আপনার। আপনি আসমানসমূহ ও পৃথিবীর নূর। সমস্ত প্রশংসা আপনার। আপনি আসমানসমূহ ও পৃথিবীর অধিপতি…”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1120) এবং মুসলিম (769) বর্ণনা করেছেন।

12884
‘উমার ইবন আল-খাত্তাব বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যয়তুনের তেল খাও এবং তা শরীরে ব্যবহার করো; কারণ এটি একটি বরকতময় গাছ থেকে আসে।”
হাসান: আল-তিরমিযী (1851), ইবন মাজাহ (3319), আল-হাকিম (4/122) এবং আল-দিয়া আল-মুখতারাহ (82, 83)-এ বর্ণনা করেছেন।

12885
‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আমর বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, তাঁর সৃষ্টিকে অন্ধকারে সৃষ্টি করেছেন এবং তাদের ওপর তাঁর নূর নিক্ষেপ করেছেন। যাকে সেই নূর স্পর্শ করেছে সে হিদায়াত পেয়েছে, আর যাকে তা স্পর্শ করেনি সে পথভ্রষ্ট হয়েছে।”
এরপর তিনি বললেন:
“এ কারণেই আমি বলি, আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, এর জ্ঞান অনুযায়ী কলম শুকিয়ে গেছে।”
হাসান: আল-তিরমিযী (2642) বর্ণনা করেছেন এবং বলেছেন: “হাসান হাদীস।”

12886
মাহমূদ ইবন লাবীদ বর্ণনা করেছেন:
‘উসমান ইবন ‘আফফান মসজিদ পুনর্নির্মাণ করতে চাইলেন, কিন্তু লোকেরা তা অপছন্দ করল এবং চাইছিল তিনি মসজিদটিকে আগের অবস্থাতেই রাখুন। তিনি বললেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“যে ব্যক্তি আল্লাহর জন্য একটি মসজিদ নির্মাণ করে, আল্লাহ তার জন্য জান্নাতে অনুরূপ একটি ঘর নির্মাণ করবেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মুসলিম (533:25) এবং আল-বুখারী (450) বর্ণনা করেছেন।

12887
‘উমার ইবন আল-খাত্তাব বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“যে ব্যক্তি আল্লাহর জন্য এমন একটি মসজিদ নির্মাণ করে যেখানে আল্লাহ, মহান, এর নাম স্মরণ করা হয়, আল্লাহ তার জন্য জান্নাতে একটি ঘর নির্মাণ করবেন।”
সহীহ: আহমাদ (126), ইবন মাজাহ (735, 2758), ইবন আবী শাইবাহ (19902) এবং আল-হাকিম (2/89) বর্ণনা করেছেন।

12888
আনাস বর্ণনা করেছেন:
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে মসজিদে ছিলাম। তখন এক বেদুঈন এসে মসজিদের ভেতরে প্রস্রাব করতে শুরু করল। রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সাহাবীগণ বললেন:
“থামো! থামো!”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তাকে বাধা দিও না। তাকে ছেড়ে দাও।”
তারা তাকে ছেড়ে দিলেন, যতক্ষণ না সে প্রস্রাব শেষ করল। এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ তাকে ডেকে বললেন:
“এই মসজিদগুলো প্রস্রাব বা নোংরা-আবর্জনার জন্য উপযুক্ত নয়। এগুলো কেবল আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, এর যিকর, সালাত এবং কুরআন তিলাওয়াতের জন্য।”
অথবা রাসূলুল্লাহ ﷺ অনুরূপ কথা বলেছেন।
এরপর তিনি একজন লোককে এক বালতি পানি আনতে বললেন এবং তা ওই স্থানে ঢেলে দেওয়া হলো।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মুসলিম (285) এবং আল-বুখারী (219) বর্ণনা করেছেন।

12889
উম্ম হুমাইদ, আবূ হুমাইদ আস-সা‘ইদীর স্ত্রী, নবী ﷺ-এর কাছে এসে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমি আপনার সঙ্গে সালাত আদায় করতে ভালোবাসি।”
তিনি বললেন:
“আমি জানি তুমি আমার সঙ্গে সালাত আদায় করতে ভালোবাসো। কিন্তু তোমার ঘরের সবচেয়ে অন্তঃস্থ স্থানে তোমার সালাত তোমার ব্যক্তিগত কক্ষে সালাতের চেয়ে উত্তম; তোমার ব্যক্তিগত কক্ষে সালাত তোমার বাড়ির আঙিনায় সালাতের চেয়ে উত্তম; তোমার বাড়ির আঙিনায় সালাত তোমার গোত্রের মসজিদে সালাতের চেয়ে উত্তম; আর তোমার গোত্রের মসজিদে সালাত আমার মসজিদে সালাতের চেয়ে তোমার জন্য উত্তম।”
এরপর তিনি তাঁর ঘরের সবচেয়ে দূরবর্তী ও অন্ধকার অংশে একটি সালাতের স্থান নির্মাণের নির্দেশ দিলেন। তিনি সেখানে সালাত আদায় করতে থাকলেন, যতক্ষণ না আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, এর সঙ্গে সাক্ষাৎ করলেন।
হাসান: আহমাদ (27090), ইবন খুযাইমাহ (1689), ইবন হিব্বান (2217) এবং ইবন আবী শাইবাহ (2/384) বর্ণনা করেছেন।

12890
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে আমার আনুগত্য করল, সে আল্লাহর আনুগত্য করল; আর যে আমার অবাধ্য হলো, সে আল্লাহর অবাধ্য হলো। যে আমার নিযুক্ত আমীরের আনুগত্য করল, সে আমার আনুগত্য করল; আর যে আমার নিযুক্ত আমীরের অবাধ্য হলো, সে আমার অবাধ্য হলো।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (7137) এবং মুসলিম (1835:33) বর্ণনা করেছেন।

12891
ওয়াইল আল-হাদরামী বর্ণনা করেছেন:
সালামাহ ইবন ইয়াযীদ আল-জু‘ফী রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর নবী, যদি আমাদের ওপর এমন শাসক নিযুক্ত হয় যারা আমাদের কাছে তাদের অধিকার দাবি করে, কিন্তু আমাদের অধিকার দেয় না—তখন আপনি আমাদের কী করতে আদেশ করেন?”
নবী ﷺ তাঁর থেকে মুখ ফিরিয়ে নিলেন। তিনি আবার জিজ্ঞেস করলেন, কিন্তু নবী ﷺ আবার মুখ ফিরিয়ে নিলেন। দ্বিতীয় বা তৃতীয়বার জিজ্ঞেস করলে আল-আশ‘আথ ইবন কায়স তাঁকে টেনে সরিয়ে নিলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“শোনো এবং আনুগত্য করো। তাদের ওপর যে দায়িত্ব অর্পিত হয়েছে, তার জন্য তারা দায়ী; আর তোমাদের ওপর যে দায়িত্ব অর্পিত হয়েছে, তার জন্য তোমরা দায়ী।”
আরেক বর্ণনায় রয়েছে, আল-আশ‘আথ ইবন কায়স তাঁকে টেনে সরিয়ে নিলে রাসূলুল্লাহ ﷺ অনুরূপ উত্তর দেন।
সহীহ: মুসলিম (1846) বর্ণনা করেছেন। দ্বিতীয় বর্ণনাটিও মুসলিম বর্ণনা করেছেন।

12892
উবাই ইবন কা‘ব বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ ও তাঁর সাহাবিগণ মদিনায় আগমন করলে এবং আনসাররা তাঁদের আশ্রয় দিলে, সমস্ত আরব গোত্র তাঁদের বিরুদ্ধে এমনভাবে একত্রিত হলো যেন তারা এক ধনুক থেকে তীর ছুড়ছে। মুসলিমরা অস্ত্র ছাড়া রাত কাটাতেন না এবং অস্ত্র ছাড়া সকালও করতেন না।
তারা বললেন:
“আমরা কি এমন দিন পর্যন্ত বেঁচে থাকব, যখন নিরাপদ ও নিশ্চিন্তে রাত কাটাতে পারব এবং আল্লাহ ছাড়া কাউকে ভয় করব না?”
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“আল্লাহ তোমাদের মধ্যে যারা ঈমান এনেছে ও সৎকর্ম করেছে, তাদের প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন যে তিনি অবশ্যই তাদের পৃথিবীতে কর্তৃত্ব দান করবেন, যেমন তিনি তাদের পূর্ববর্তীদের কর্তৃত্ব দিয়েছিলেন; তাদের জন্য তিনি যে দীন পছন্দ করেছেন তা সুপ্রতিষ্ঠিত করবেন; এবং তাদের ভয়ের পর নিরাপত্তা দান করবেন…”
এ থেকে শুরু করে:
“এরপর যে অকৃতজ্ঞ হবে”—অর্থাৎ এই নিয়ামতের প্রতি অকৃতজ্ঞ হবে—“তারাই অবাধ্য।”
হাসান: আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-আওসাত (7025)-এ, আল-হাকিম (2/401), আল-ওয়াহিদী আসবাব আন-নুযূল (পৃষ্ঠা 341–342)-এ এবং আল-মাকদিসী আল-মুখতারাহ (1145–1146)-এ বর্ণনা করেছেন।

12893
উবাই ইবন কা‘ব বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“এই উম্মতকে মহিমা, উচ্চ মর্যাদা, বিজয় এবং পৃথিবীতে প্রতিষ্ঠার সুসংবাদ দাও। তবে তাদের মধ্যে যে আখিরাতের আমল দুনিয়াবি লাভের জন্য করবে, আখিরাতে তার কোনো অংশ থাকবে না।”
হাসান: আহমাদ (21220) বর্ণনা করেছেন; ইবন হিব্বান (405) ও আল-হাকিম (4/311) একে সহীহ বলেছেন; এবং আল-মাকদিসী আল-মুখতারাহ (1154)-এ বর্ণনা করেছেন।

12894
‘আদী ইবন হাতিম বর্ণনা করেছেন:
আমি নবী ﷺ-এর কাছে ছিলাম। তখন এক ব্যক্তি এসে দারিদ্র্যের অভিযোগ করল। এরপর আরেক ব্যক্তি এসে পথের নিরাপত্তাহীনতা ও ডাকাতির অভিযোগ করল।
নবী ﷺ আমাকে জিজ্ঞেস করলেন:
“‘আদী, তুমি কি আল-হীরাহ দেখেছ?”
আমি বললাম:
“আমি দেখিনি, তবে তার সম্পর্কে শুনেছি।”
তিনি বললেন:
“তুমি যদি দীর্ঘজীবী হও, তবে অবশ্যই দেখবে—এক নারী উটের হাওদায় আল-হীরাহ থেকে যাত্রা করে কা‘বাহ তাওয়াফ করবে, আল্লাহ ছাড়া কাউকে ভয় করবে না।”
আমি মনে মনে ভাবলাম:
“তাহলে তাইয়্যি গোত্রের সেই ডাকাতরা কোথায় থাকবে, যারা দেশে দেশে ত্রাস ছড়িয়েছে?”
তিনি আরও বললেন:
“তুমি যদি দীর্ঘজীবী হও, তবে কিসরার ধনভাণ্ডার অবশ্যই বিজিত হবে।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হুরমুযের পুত্র কিসরা?”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ, হুরমুযের পুত্র কিসরা। আর তুমি যদি দীর্ঘজীবী হও, তবে দেখবে এক ব্যক্তি এক মুঠো স্বর্ণ বা রৌপ্য নিয়ে এমন কাউকে খুঁজবে যে তা গ্রহণ করবে, কিন্তু গ্রহণ করার মতো কাউকে পাবে না।
তোমাদের প্রত্যেকে অবশ্যই আল্লাহর সঙ্গে সাক্ষাৎ করবে; তার ও আল্লাহর মাঝে কোনো দোভাষী থাকবে না। আল্লাহ বলবেন, ‘আমি কি তোমার কাছে একজন রাসূল পাঠাইনি, যে তোমার কাছে বার্তা পৌঁছে দিয়েছিল?’ সে বলবে, ‘হ্যাঁ।’
আল্লাহ বলবেন, ‘আমি কি তোমাকে সম্পদ দিইনি এবং তোমার প্রতি অনুগ্রহ করিনি?’ সে বলবে, ‘হ্যাঁ।’
তখন সে ডানদিকে তাকাবে—জাহান্নাম ছাড়া কিছু দেখবে না; বামদিকে তাকাবে—জাহান্নাম ছাড়া কিছু দেখবে না।”
‘আদী বলেন:
আমি নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“জাহান্নাম থেকে নিজেকে রক্ষা করো, যদিও অর্ধেক খেজুর দ্বারা। আর যে অর্ধেক খেজুরও না পায়, সে যেন একটি ভালো কথা দ্বারা তা করে।”
‘আদী আরও বলেন:
“পরে আমি দেখেছি এক নারী আল-হীরাহ থেকে উটের হাওদায় যাত্রা করে কা‘বাহ তাওয়াফ করেছে, আল্লাহ ছাড়া কাউকে ভয় করেনি। আমি তাদের মধ্যেও ছিলাম যারা হুরমুযের পুত্র কিসরার ধনভাণ্ডার বিজয় করেছিল। তোমরা যদি দীর্ঘজীবী হও, তবে আবূ আল-কাসিম ﷺ যা বলেছেন—এক ব্যক্তি এক মুঠো সম্পদ নিয়ে বের হবে—তাও দেখবে।”
সহীহ: আল-বুখারী (3595) বর্ণনা করেছেন।

12895
মু‘আয ইবন জাবাল বর্ণনা করেছেন:
আমি ‘উফাইর নামের একটি গাধায় নবী ﷺ-এর পেছনে বসেছিলাম। তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“মু‘আয, তুমি কি জানো বান্দাদের ওপর আল্লাহর অধিকার কী এবং আল্লাহর ওপর বান্দাদের অধিকার কী?”
আমি বললাম:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।”
তিনি বললেন:
“বান্দাদের ওপর আল্লাহর অধিকার হলো, তারা কেবল তাঁরই ইবাদত করবে এবং তাঁর সঙ্গে কোনো কিছুকে শরীক করবে না। আর আল্লাহর ওপর বান্দাদের অধিকার হলো, যে তাঁর সঙ্গে কোনো কিছুকে শরীক করে না তাকে তিনি শাস্তি দেবেন না।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমি কি মানুষকে এ সুসংবাদ দেব না?”
তিনি বললেন:
“তাদের এ সুসংবাদ দিও না, তাহলে তারা এর ওপর নির্ভর করে বসবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2856) এবং মুসলিম (30:49) বর্ণনা করেছেন।

12896
সাওবান বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমার উম্মতের একটি দল সর্বদা সত্যের ওপর প্রকাশ্য ও প্রতিষ্ঠিত থাকবে। যারা তাদের পরিত্যাগ করবে তারা তাদের কোনো ক্ষতি করতে পারবে না, যতক্ষণ না আল্লাহর নির্দেশ আসে এবং তারা সেই অবস্থাতেই থাকে।”
সহীহ: মুসলিম (1920) বর্ণনা করেছেন।

12897
জাবির ইবন সামুরাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“এই দীন সর্বদা প্রতিষ্ঠিত থাকবে; মুসলিমদের একটি দল কিয়ামত সংঘটিত হওয়া পর্যন্ত এর প্রতিরক্ষায় লড়াই করতে থাকবে।”
সহীহ: মুসলিম (1922) বর্ণনা করেছেন।

12898
ইবন ‘আব্বাস এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেছেন:
“অন্ধের ওপর কোনো দোষ নেই, খোঁড়ার ওপর কোনো দোষ নেই, অসুস্থের ওপর কোনো দোষ নেই, আর তোমাদের নিজেদের ওপরও কোনো দোষ নেই—যদি তোমরা নিজেদের ঘর, পিতাদের ঘর, মাতাদের ঘর, ভাইদের ঘর, বোনদের ঘর, পিতৃব্যদের ঘর, পিতৃফুফুদের ঘর, মাতুলদের ঘর, মাতৃখালাদের ঘর, যেসব ঘরের চাবি তোমাদের হাতে রয়েছে অথবা তোমাদের বন্ধুর ঘর থেকে আহার করো। তোমরা একসঙ্গে বা আলাদাভাবে আহার করলে তোমাদের ওপর কোনো দোষ নেই।”
তিনি বলেন:
যখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“হে মুমিনগণ, তোমরা একে অপরের সম্পদ অন্যায়ভাবে গ্রাস করো না,”
[সূরা আন-নিসা 4:29]
তখন মুসলিমরা বললেন:
“আল্লাহ আমাদের পরস্পরের সম্পদ অন্যায়ভাবে গ্রহণ করতে নিষেধ করেছেন, আর খাদ্য তো উৎকৃষ্ট সম্পদের অন্তর্ভুক্ত। তাই আমাদের কারও জন্য অন্যের ঘরে খাওয়া বৈধ নয়।”
ফলে লোকেরা তা থেকে বিরত থাকল। এরপর আল্লাহ নাযিল করলেন:
“অন্ধের ওপর কোনো দোষ নেই, খোঁড়ার ওপর কোনো দোষ নেই, অসুস্থের ওপর কোনো দোষ নেই…”
এ থেকে শুরু করে:
“…অথবা যেসব ঘরের চাবি তোমাদের হাতে রয়েছে।”
হাসান: ইবন জারীর আল-তাবারী তাঁর তাফসীর (17/366)-এ এবং ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীর (8/2648)-এ বর্ণনা করেছেন।

12899
ইবন ‘আব্বাস আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“হে মুমিনগণ, তোমরা একে অপরের সম্পদ অন্যায়ভাবে গ্রাস করো না, তবে পারস্পরিক সম্মতিতে ব্যবসা হলে ভিন্ন কথা।”
[সূরা আন-নিসা 4:29]
এই আয়াত নাযিল হওয়ার পর একজন মানুষ অন্য কারও ঘরে খেতে সংকোচ বোধ করত। সূরা আন-নূরের আয়াত সেই সংকোচ দূর করল:
“তোমরা একসঙ্গে বা আলাদাভাবে আহার করলে তোমাদের ওপর কোনো দোষ নেই।”
কোনো ধনী ব্যক্তি তার আত্মীয়কে আহারের জন্য ডাকলে আমন্ত্রিত ব্যক্তি বলত:
“এ খাবার খেতে আমার সংকোচ হচ্ছে। কোনো দরিদ্র ব্যক্তি আমার চেয়ে এর বেশি হকদার।”
তখন আল্লাহ তাদের জন্য এমন খাদ্য খাওয়া বৈধ করলেন যার ওপর আল্লাহর নাম উচ্চারণ করা হয়েছে এবং আহলে কিতাবের খাদ্যও বৈধ করলেন।
হাসান: আবূ দাঊদ (3753) এবং আল-বাইহাকী (7/274–275) বর্ণনা করেছেন।

12900
‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
মুসলিমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে সামরিক অভিযানে বের হতে আগ্রহী ছিলেন। তারা নিজেদের ঘরের চাবি সেইসব লোকদের হাতে দিতেন যারা তাদের সঙ্গে যেতে অক্ষম ছিলেন এবং বলতেন:
“আমরা তোমাদের জন্য বৈধ করেছি—আমাদের ঘর থেকে তোমরা যা ইচ্ছা খেতে পারো।”
যারা পেছনে থাকতেন তারা বলতেন:
“এটি আমাদের জন্য বৈধ নয়; হয়তো তারা আন্তরিক সন্তুষ্টি ছাড়াই অনুমতি দিয়েছেন।”
তখন আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, নাযিল করলেন:
“অন্ধের ওপর কোনো দোষ নেই, খোঁড়ার ওপর কোনো দোষ নেই, অসুস্থের ওপর কোনো দোষ নেই, আর তোমাদের নিজেদের ওপরও কোনো দোষ নেই—যদি তোমরা নিজেদের ঘর অথবা তোমাদের পিতাদের ঘর থেকে আহার করো…”
এ থেকে শুরু করে:
“…অথবা যেসব ঘরের চাবি তোমাদের হাতে রয়েছে, কিংবা তোমাদের বন্ধুর ঘর।”
সহীহ: আল-বাযযার কাশফ আল-আস্তার (2241)-এ এবং ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীর (8/2646)-এ বর্ণনা করেছেন।

12901
জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহর কাছে সবচেয়ে প্রিয় খাদ্য হলো সেই খাদ্য, যার ওপর অনেক হাত একত্রিত হয়।”
হাসান: আবূ ইয়ালা (2046) এবং আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-আওসাত (7313)-এ বর্ণনা করেছেন।

12902
জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“একজনের খাদ্য দুজনের জন্য যথেষ্ট, দুজনের খাদ্য চারজনের জন্য যথেষ্ট, আর চারজনের খাদ্য আটজনের জন্য যথেষ্ট।”
সহীহ: মুসলিম (2059) বর্ণনা করেছেন।

12903
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“দুজনের খাদ্য তিনজনের জন্য যথেষ্ট, আর তিনজনের খাদ্য চারজনের জন্য যথেষ্ট।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক ‘সিফাত আন-নাবী ﷺ’ (1726)-এ, আল-বুখারী (5392) এবং মুসলিম (2058) বর্ণনা করেছেন।

12904
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর পাশ দিয়ে গেলেন, যখন তিনি একটি মজলিসে বসেছিলেন। লোকটি বলল:
“আস-সালামু ‘আলাইকুম।”
নবী ﷺ বললেন:
“দশটি নেকি।”
আরেক ব্যক্তি পাশ দিয়ে গিয়ে বলল:
“আস-সালামু ‘আলাইকুম ওয়া রাহমাতুল্লাহ।”
নবী ﷺ বললেন:
“বিশটি নেকি।”
আরেক ব্যক্তি পাশ দিয়ে গিয়ে বলল:
“আস-সালামু ‘আলাইকুম ওয়া রাহমাতুল্লাহি ওয়া বারাকাতুহ।”
নবী ﷺ বললেন:
“ত্রিশটি নেকি।”
এরপর একজন ব্যক্তি মজলিস থেকে উঠে গেল, কিন্তু সালাম দিল না। রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তোমাদের সঙ্গী কত দ্রুত ভুলে গেল! তোমাদের কেউ কোনো মজলিসে এলে সালাম দেবে। এরপর যদি বসতে চায়, বসবে। আর যখন উঠে যাবে, তখনও সালাম দেবে। কারণ প্রথম সালাম শেষের সালামের চেয়ে অধিক হকদার নয়।”
সহীহ: আল-বুখারী আল-আদাব আল-মুফরাদ (986)-এ বর্ণনা করেছেন এবং ইবন হিব্বান (493) একে সহীহ বলেছেন।

12905
জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ আল-আনসারী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমাকে এমন পাঁচটি বিষয় দেওয়া হয়েছে, যা আমার আগে কাউকে দেওয়া হয়নি: এক মাসের পথের দূরত্ব থেকে শত্রুর অন্তরে ভীতি নিক্ষেপ করে আমাকে সাহায্য করা হয়েছে; পৃথিবীকে আমার জন্য সালাতের স্থান ও পবিত্রতা অর্জনের মাধ্যম করা হয়েছে—তাই আমার উম্মতের যে ব্যক্তির যেখানে সালাতের সময় হবে, সে সেখানেই সালাত আদায় করবে; যুদ্ধলব্ধ সম্পদ আমার জন্য হালাল করা হয়েছে, অথচ আমার আগে কারও জন্য তা হালাল ছিল না; আমাকে শাফা‘আত দেওয়া হয়েছে; আর প্রত্যেক নবীকে বিশেষভাবে তাঁর নিজ কওমের কাছে পাঠানো হতো, কিন্তু আমাকে সমগ্র মানবজাতির কাছে পাঠানো হয়েছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (335) এবং মুসলিম (521) বর্ণনা করেছেন। এখানে মুসলিমের শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে; আল-বুখারীর শব্দও অনুরূপ।

12906
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“ছয়টি বিষয়ে আমাকে অন্যান্য নবীদের ওপর মর্যাদা দেওয়া হয়েছে: আমাকে সংক্ষিপ্ত অথচ ব্যাপক অর্থবোধক বাক্য দেওয়া হয়েছে; শত্রুর অন্তরে ভীতি নিক্ষেপের মাধ্যমে আমাকে সাহায্য করা হয়েছে; যুদ্ধলব্ধ সম্পদ আমার জন্য হালাল করা হয়েছে; পৃথিবীকে আমার জন্য পবিত্রতা অর্জনের মাধ্যম ও সালাতের স্থান করা হয়েছে; আমাকে সমগ্র সৃষ্টির কাছে পাঠানো হয়েছে; এবং আমার মাধ্যমে নবীদের ধারার সমাপ্তি ঘটেছে।”
সহীহ: মুসলিম (523:5) বর্ণনা করেছেন।

12907
‘ইয়াদ ইবন হিমার আল-মুজাশি‘ঈ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ একদিন খুতবায় বলেছেন:
“জেনে রাখো, আমার রব আমাকে আদেশ করেছেন—তিনি আজ আমাকে যা শিখিয়েছেন, তার মধ্য থেকে যা তোমরা জানো না তা তোমাদের শেখাতে…”
আল্লাহ আরও বলেছেন:
“আমি তোমাকে পাঠিয়েছি কেবল তোমাকে পরীক্ষা করার জন্য এবং তোমার মাধ্যমে অন্যদের পরীক্ষা করার জন্য।”
সহীহ: মুসলিম (2865) বর্ণনা করেছেন।

12908
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“কিয়ামতের দিন আল্লাহ পৃথিবীকে মুঠোয় ধারণ করবেন এবং আসমানসমূহকে তাঁর ডান হাতে গুটিয়ে নেবেন। এরপর বলবেন: ‘আমিই বাদশাহ। পৃথিবীর বাদশাহরা কোথায়?’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (7382) এবং মুসলিম (2787) বর্ণনা করেছেন।

12909
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
মুশরিকরা বলেছিল:
“মুহাম্মদ যদি সত্যিই নবী হন, যেমন তিনি দাবি করেন, তাহলে তাঁর রব কেন তাঁকে কষ্ট দেন—একবারে এক বা দুই আয়াত কিংবা একটি সূরা নাযিল করে? কুরআন তাঁর ওপর একবারে সম্পূর্ণ নাযিল করা হলো না কেন?”
তখন আল্লাহ তাঁর নবী ﷺ-এর প্রতি তাদের আপত্তির জবাব নাযিল করলেন, শুরু হলো:
“তার ওপর কুরআন একবারে সম্পূর্ণ নাযিল করা হলো না কেন?”
এবং চলল এ পর্যন্ত:
“আর তারা পথ থেকে সবচেয়ে দূরে বিপথগামী।”
হাসান: ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীর (8/2689)-এ এবং আল-মাকদিসী আল-আহাদীস আল-মুখতারাহ (10/119–120)-এ বর্ণনা করেছেন।

12910
আনাস বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর নবী, কিয়ামতের দিন কি কাফিরকে সত্যিই তার মুখের ওপর ভর করে সমবেত করা হবে?”
নবী ﷺ বললেন:
“যিনি তাকে দুনিয়ায় দুই পায়ে হাঁটিয়েছেন, তিনি কি কিয়ামতের দিন তাকে মুখের ওপর ভর করে চলাতে সক্ষম নন?”
কাতাদাহ বললেন:
“অবশ্যই, আমাদের রবের মহাশক্তির শপথ।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4760) এবং মুসলিম (2806) বর্ণনা করেছেন। এখানে আল-বুখারীর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে; মুসলিমের শব্দও অনুরূপ।

12911
ইবন ‘আব্বাস আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“তুমি কি তাকে দেখেছ, যে নিজের প্রবৃত্তিকে নিজের উপাস্য বানিয়েছে?”
জাহিলিয়াতের যুগে কোনো ব্যক্তি দীর্ঘ সময় একটি সাদা পাথরের উপাসনা করত। পরে যদি তার চেয়ে সুন্দর কোনো পাথর পেত, তবে প্রথমটিকে ফেলে দিয়ে অন্যটির উপাসনা করত। এরপর আল্লাহ এ আয়াত নাযিল করেন।
হাসান: ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীর (8/2699–2700)-এ এবং আল-মাকদিসী আল-আহাদীস আল-মুখতারাহ (10/120–121)-এ বর্ণনা করেছেন।

12912
যায়দ ইবন খালিদ আল-জুহানী বর্ণনা করেছেন:
রাতে বৃষ্টি হওয়ার পর আল-হুদায়বিয়ায় রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের ফজরের সালাত পড়ালেন। সালাত শেষ করে তিনি মানুষের দিকে ফিরে জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কি জানো, তোমাদের রব কী বলেছেন?”
তারা বললেন:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।”
তিনি বললেন:
“আল্লাহ বলেছেন: ‘আমার কিছু বান্দা আজ সকালে আমার প্রতি ঈমানদার হয়েছে, আর কিছু বান্দা আমার প্রতি কাফির হয়েছে। যে বলেছে, “আল্লাহর অনুগ্রহ ও রহমতে আমরা বৃষ্টি পেয়েছি,” সে আমার প্রতি ঈমানদার এবং নক্ষত্রের প্রতি অবিশ্বাসী। আর যে বলেছে, “অমুক অমুক নক্ষত্রের কারণে আমরা বৃষ্টি পেয়েছি,” সে আমার প্রতি অবিশ্বাসী এবং নক্ষত্রের প্রতি বিশ্বাসী।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক (4) এবং আল-বুখারী (846) বর্ণনা করেছেন।

12913
আল-মিসওয়ার ইবন মাখরামাহ ও মারওয়ান বর্ণনা করেছেন—তাঁদের প্রত্যেকে অপরের বর্ণনাকে সমর্থন করেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আল-হুদায়বিয়ার বছরে বের হলেন। দীর্ঘ হাদীসে এসেছে, সুহাইল ইবন ‘আমর এসে বলল:
“দলিলটি আনো এবং আমাদের ও তোমাদের মধ্যে একটি চুক্তিপত্র লেখো।”
নবী ﷺ লেখককে ডেকে বললেন:
“লিখো: বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহীম।”
সুহাইল বলল:
“‘আর-রাহমান’ কে, আল্লাহর শপথ, আমি জানি না। বরং লিখো: ‘বিসমিকা আল্লাহুম্মা’—যেমন তোমরা আগে লিখতে।”
মুসলিমরা বললেন:
“আল্লাহর শপথ, আমরা ‘বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহীম’ ছাড়া আর কিছু লিখব না।”
তখন নবী ﷺ বললেন:
“লিখো: বিসমিকা আল্লাহুম্মা।”
হাদীসটি এরপরও চলেছে।
সহীহ: আল-বুখারী (2731–2733) বর্ণনা করেছেন।

12914
আবূ মূসা বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, রাতে তাঁর হাত প্রসারিত করেন, যেন দিনের পাপী তাওবা করতে পারে; আর দিনে তাঁর হাত প্রসারিত করেন, যেন রাতের পাপী তাওবা করতে পারে। সূর্য পশ্চিম দিক থেকে উদিত হওয়া পর্যন্ত এ অবস্থা চলতে থাকবে।”
সহীহ: মুসলিম (2759) বর্ণনা করেছেন।

12915
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“সালাত শুরু হওয়ার ঘোষণা দেওয়া হলে দৌড়ে সালাতে এসো না। শান্তভাবে এসো। সালাতের যতটুকু পাও, তা আদায় করো; আর যা ছুটে যায়, তা পূর্ণ করো। কারণ তোমাদের কেউ যতক্ষণ সালাতের উদ্দেশ্যে এগোতে থাকে, ততক্ষণ সে সালাতের মধ্যেই গণ্য হয়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক ‘কিতাব আস-সালাত’ (4)-এ, মুসলিম (602:152) এবং আল-বুখারী (908) বর্ণনা করেছেন।

12916
‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন:
আমি জিজ্ঞেস করলাম—অথবা রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জিজ্ঞেস করা হলো:
“আল্লাহর কাছে সবচেয়ে বড় পাপ কোনটি?”
তিনি বললেন:
“আল্লাহর সমকক্ষ স্থির করা, অথচ তিনিই তোমাকে সৃষ্টি করেছেন।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“এরপর কোনটি?”
তিনি বললেন:
“তোমার সন্তান তোমার খাবারে অংশ নেবে—এই ভয়ে তাকে হত্যা করা।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“এরপর কোনটি?”
তিনি বললেন:
“তোমার প্রতিবেশীর স্ত্রীর সঙ্গে ব্যভিচার করা।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর এ কথার সমর্থনে এ আয়াত নাযিল হলো:
“যারা আল্লাহর সঙ্গে অন্য কোনো উপাস্যকে ডাকে না, আল্লাহ যাকে হত্যা করা নিষিদ্ধ করেছেন তাকে ন্যায়সঙ্গত কারণ ছাড়া হত্যা করে না এবং ব্যভিচার করে না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4761) এবং মুসলিম (86) বর্ণনা করেছেন। এখানে আল-বুখারীর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে; মুসলিমের শব্দও অনুরূপ।

12917
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
কিছু মুশরিক বহু মানুষ হত্যা করেছিল এবং বহুবার ব্যভিচার করেছিল। তারা মুহাম্মদ ﷺ-এর কাছে এসে বলল:
“আপনি যা বলেন এবং যার দিকে আহ্বান করেন তা অবশ্যই উত্তম। আপনি কি আমাদের জানাবেন, আমরা যা করেছি তার কোনো কাফফারা আছে কি?”
তখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“যারা আল্লাহর সঙ্গে অন্য কোনো উপাস্যকে ডাকে না, আল্লাহ যাকে হত্যা করা নিষিদ্ধ করেছেন তাকে ন্যায়সঙ্গত কারণ ছাড়া হত্যা করে না এবং ব্যভিচার করে না।”
আর এ আয়াতও নাযিল হলো:
“বলুন: ‘হে আমার বান্দাগণ, যারা নিজেদের ওপর সীমালঙ্ঘন করেছ, আল্লাহর রহমত থেকে নিরাশ হয়ো না। নিশ্চয়ই আল্লাহ সব পাপ ক্ষমা করেন। নিশ্চয়ই তিনিই অতি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।’”
[সূরা আয-যুমার 39:53]
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4810) এবং মুসলিম (122) বর্ণনা করেছেন।

12918
সাঈদ ইবন জুবাইর বর্ণনা করেছেন:
ইবন আবযা আমাকে বললেন:
“ইবন ‘আব্বাসকে আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে জিজ্ঞেস করো:
‘যে ইচ্ছাকৃতভাবে কোনো মুমিনকে হত্যা করে, তার প্রতিফল জাহান্নাম, যেখানে সে থাকবে; আল্লাহ তার ওপর ক্রুদ্ধ হয়েছেন, তাকে অভিশাপ দিয়েছেন এবং তার জন্য মহাশাস্তি প্রস্তুত করেছেন।’
[সূরা আন-নিসা 4:93]
এবং তাঁর এ বাণী সম্পর্কেও:
‘তারা আল্লাহ যাকে হত্যা করা নিষিদ্ধ করেছেন তাকে ন্যায়সঙ্গত কারণ ছাড়া হত্যা করে না,’
এ থেকে শুরু করে:
‘তবে যারা তাওবা করে…’”
আমি ইবন ‘আব্বাসকে জিজ্ঞেস করলে তিনি বললেন:
এই আয়াত নাযিল হলে মক্কার লোকেরা বলল:
“আমরা আল্লাহর সঙ্গে শরীক করেছি, আল্লাহ যাদের হত্যা নিষিদ্ধ করেছেন তাদের হত্যা করেছি এবং অশ্লীল কাজে লিপ্ত হয়েছি।”
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“তবে যারা তাওবা করে, ঈমান আনে এবং সৎকর্ম করে,”
এ থেকে শুরু করে:
“অতি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু” পর্যন্ত।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4765) এবং মুসলিম (3023:19) বর্ণনা করেছেন। এখানে আল-বুখারীর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে; মুসলিমের শব্দও অনুরূপ।
মুসলিম শেষে আরও বর্ণনা করেছেন:
“যে ইসলাম গ্রহণ করে, তা বুঝে নেয়, এরপর হত্যা করে—তার জন্য তাওবা নেই।”

12919
সালামাহ ইবন কায়স আল-আশজা‘ঈ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বিদায় হজে বলেছেন:
“এগুলো মাত্র চারটি: আল্লাহর সঙ্গে কোনো কিছুকে শরীক করো না, আল্লাহ যাকে হত্যা করা নিষিদ্ধ করেছেন তাকে ন্যায়সঙ্গত কারণ ছাড়া হত্যা করো না, ব্যভিচার করো না এবং চুরি করো না।”
সালামাহ বলেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে এ কথাগুলো শোনার পর থেকে আমি এগুলোর চেয়ে আর কোনো কিছুকে অধিক সতর্কতার সঙ্গে সংরক্ষণ করিনি।”
সহীহ: আহমাদ (1899), আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (11309)-এ এবং আল-হাকিম (4/351) বর্ণনা করেছেন।

12920
আবূ যার বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমি জানি জান্নাতে প্রবেশকারী সর্বশেষ ব্যক্তি এবং জাহান্নাম থেকে বের হওয়া সর্বশেষ ব্যক্তি কে। কিয়ামতের দিন এক ব্যক্তিকে আনা হবে এবং বলা হবে: ‘তার ছোট পাপগুলো তার সামনে পেশ করো, আর বড় পাপগুলো তার থেকে গোপন রাখো।’
তখন তার ছোট পাপগুলো তার সামনে পেশ করা হবে এবং তাকে বলা হবে: ‘অমুক অমুক দিনে তুমি কি অমুক অমুক কাজ করোনি? আর অন্য অমুক দিনে কি অমুক অমুক কাজ করোনি?’
সে বলবে, ‘হ্যাঁ।’ সে তা অস্বীকার করতে পারবে না, আর তার বড় পাপগুলোও সামনে আনা হবে—এই ভয়ে থাকবে।
তারপর তাকে বলা হবে: ‘প্রত্যেক মন্দ কাজের বদলে তোমাকে একটি করে নেকি দেওয়া হবে।’
তখন সে বলবে: ‘হে আমার রব, আমি আরও কিছু কাজ করেছি, যেগুলো এখানে দেখছি না।’”
আবূ যার বলেন:
“আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে এত হাসতে দেখেছি যে তাঁর পেছনের দাঁতগুলো দেখা যাচ্ছিল।”
সহীহ: মুসলিম (190) বর্ণনা করেছেন।

12921
আবূ তাওয়ীল শাতাব আল-মামদূদ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে জিজ্ঞেস করলেন:
“এক ব্যক্তি সব ধরনের পাপ করেছে, একটি পাপও বাদ রাখেনি। ছোট-বড় কোনো কামনা বা পাপকর্মই সে ছাড়েনি। তার জন্য কি তাওবার সুযোগ আছে?”
নবী ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি কি ইসলাম গ্রহণ করেছ?”
তিনি বললেন:
“আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই; তিনি একক, তাঁর কোনো শরীক নেই; এবং আপনি আল্লাহর রাসূল।”
নবী ﷺ বললেন:
“হ্যাঁ। তুমি নেক আমল করবে, মন্দ কাজ ছেড়ে দেবে; তখন আল্লাহ তোমার সেসব মন্দ কাজকে তোমার জন্য নেকিতে রূপান্তর করবেন।”
লোকটি জিজ্ঞেস করল:
“আমার বিশ্বাসঘাতকতা ও অশ্লীল কাজগুলোও?”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ।”
তখন লোকটি বলল:
“আল্লাহু আকবার!”
সে আল্লাহর মহত্ত্ব ঘোষণা করতে করতে দৃষ্টির আড়ালে চলে গেল।
সহীহ: আল-বাযযার কাশফ আল-আস্তার (3244)-এ এবং আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (7/375–376)-এ বর্ণনা করেছেন। এখানে আল-তাবারানীর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে।

12922
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কিছু মানুষ কামনা করবে, যদি তারা আরও বেশি মন্দ কাজ করত!”
তারা জিজ্ঞেস করলেন:
“কেন, হে আল্লাহর রাসূল?”
তিনি বললেন:
“তারা সেইসব মানুষ, যাদের মন্দ কাজ আল্লাহ নেকিতে রূপান্তর করে দিয়েছেন।”
হাসান: আল-হাকিম (4/63) বর্ণনা করেছেন।

12923
আনাস বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ-কে কবীরা গুনাহ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলো। তিনি বললেন:
“আল্লাহর সঙ্গে শরীক করা, পিতামাতার অবাধ্য হওয়া, মানুষ হত্যা করা এবং মিথ্যা সাক্ষ্য দেওয়া।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2653) এবং মুসলিম (88:144) বর্ণনা করেছেন।

12924
আবূ বাকরাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ তিনবার জিজ্ঞেস করলেন:
“আমি কি তোমাদের সবচেয়ে গুরুতর কবীরা গুনাহগুলো সম্পর্কে জানাব না?”
এরপর তিনি বললেন:
“আল্লাহর সঙ্গে শরীক করা, পিতামাতার অবাধ্য হওয়া এবং মিথ্যা সাক্ষ্য—অথবা মিথ্যা কথা বলা।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ হেলান দিয়ে ছিলেন; এরপর উঠে সোজা হয়ে বসে কথাটি বারবার বলতে থাকলেন, এমনকি আমরা মনে মনে বললাম:
“ইশ, যদি তিনি থামতেন!”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2654) এবং মুসলিম (87:143) বর্ণনা করেছেন। এখানে মুসলিমের শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে।

12925
জুবাইর ইবন নুফাইর বর্ণনা করেছেন:
একদিন আমরা আল-মিকদাদ ইবন আল-আসওয়াদের সঙ্গে বসেছিলাম। তখন এক ব্যক্তি তাঁর পাশ দিয়ে গিয়ে বলল:
“ধন্য সেই দুই চোখ, যা রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে দেখেছে। আল্লাহর শপথ, আমরা যদি আপনি যা দেখেছেন তা দেখতে পারতাম এবং আপনি যা প্রত্যক্ষ করেছেন তা প্রত্যক্ষ করতে পারতাম!”
আল-মিকদাদ রাগান্বিত হলেন। এতে আমি বিস্মিত হলাম, কারণ লোকটি তো বাহ্যত ভালো কথাই বলেছিল।
এরপর আল-মিকদাদ তার দিকে ফিরে বললেন:
“একজন মানুষ কেন এমন ঘটনার উপস্থিতি কামনা করবে, যেখান থেকে আল্লাহ তাকে অনুপস্থিত রেখেছেন? সে তো জানে না, সেখানে উপস্থিত থাকলে তার অবস্থা কী হতো।
আল্লাহর শপথ, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর যুগে এমন অনেক মানুষ ছিল, যাদের আল্লাহ মুখ থুবড়ে জাহান্নামে নিক্ষেপ করেছেন; কারণ তারা তাঁর আহ্বানে সাড়া দেয়নি এবং তাঁকে সত্য বলে মানেনি।
তোমরা কি আল্লাহর প্রশংসা করবে না যে, তিনি তোমাদের এমন অবস্থায় দুনিয়ায় এনেছেন যখন তোমরা তোমাদের রব ছাড়া আর কাউকে রব হিসেবে জানো না, তোমাদের নবী যা নিয়ে এসেছেন তা সত্য বলে মানো, আর অন্যদের মাধ্যমে তোমাদের পরীক্ষা থেকে রক্ষা করেছেন?
আল্লাহর শপথ, আল্লাহ নবী ﷺ-কে এমন কঠিন পরিস্থিতিতে পাঠিয়েছিলেন, যার চেয়ে কঠিন অবস্থায় আর কোনো নবীকে পাঠানো হয়নি—ওহী-বিরতির যুগে ও জাহিলিয়াতের সময়ে, যখন লোকেরা মনে করত মূর্তিপূজার চেয়ে উত্তম কোনো দীন নেই।
তিনি এমন এক ফুরকান নিয়ে এলেন, যা সত্য ও মিথ্যার মধ্যে পার্থক্য করল, এমনকি পিতা ও সন্তানের মাঝেও পার্থক্য সৃষ্টি করল। কোনো ব্যক্তির পিতা, সন্তান বা ভাই কাফির হতে পারত, অথচ আল্লাহ তার নিজের হৃদয়ের তালা ঈমানের জন্য খুলে দিয়েছেন। সে জানত, তার প্রিয়জন সেই অবস্থায় মারা গেলে জাহান্নামে যাবে; ফলে তার চোখ শীতল হতো না, যখন সে জানত তার প্রিয়জন জাহান্নামে থাকবে।
এটাই আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, এ বাণীতে বলেছেন:
‘যারা বলে: হে আমাদের রব, আমাদের স্ত্রী ও সন্তানদের আমাদের চোখের শীতলতা বানিয়ে দিন।’”
সহীহ: আহমাদ (23810), আল-বুখারী আল-আদাব আল-মুফরাদ (87)-এ এবং ইবন হিব্বান (6552) বর্ণনা করেছেন।

12926
‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বলেছেন:
“পাঁচটি নিদর্শন ইতিমধ্যে ঘটে গেছে: ধোঁয়া, চাঁদ, রোমানরা, মহা-আঘাত এবং এ বাণীতে উল্লেখিত অবশ্যম্ভাবী শাস্তি:
‘অচিরেই তা অবশ্যম্ভাবী হয়ে যাবে।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4767) এবং মুসলিম (2798:41) বর্ণনা করেছেন।

12927
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ মদিনায় এসে দেখলেন, ইহুদিরা একটি বিশেষ দিনে—অর্থাৎ আশুরার দিনে—সিয়াম পালন করছে।
তারা বলল:
“এটি এক মহান দিন। এ দিনেই আল্লাহ মূসাকে রক্ষা করেছিলেন এবং ফিরআউনের লোকদের ডুবিয়ে দিয়েছিলেন। তাই মূসা আল্লাহর কৃতজ্ঞতায় এ দিনে সিয়াম পালন করেছিলেন।”
নবী ﷺ বললেন:
“তাদের চেয়ে মূসার প্রতি আমার অধিকার বেশি।”
তখন তিনি এ দিনে সিয়াম পালন করলেন এবং অন্যদেরও সিয়াম পালনের নির্দেশ দিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3397)—এখানে তাঁর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে—এবং মুসলিম (1130:127) বর্ণনা করেছেন।

12928
রিফা‘আহ আল-যুরাকী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ উহুদের দিনে এক দীর্ঘ দুআয় বলেছেন:
“হে আল্লাহ, ঈমানকে আমাদের কাছে প্রিয় করে দিন এবং আমাদের অন্তরে তা সুশোভিত করুন। কুফর, পাপাচার ও অবাধ্যতাকে আমাদের কাছে অপছন্দনীয় করে দিন এবং আমাদের সৎপথপ্রাপ্তদের অন্তর্ভুক্ত করুন। হে আল্লাহ, আমাদের মুসলিম অবস্থায় মৃত্যু দিন, মুসলিম অবস্থায় জীবিত রাখুন এবং আমাদের সৎকর্মশীলদের সঙ্গে যুক্ত করুন—লাঞ্ছিত না করে এবং ফিতনায় পতিত না করে।”
হাদীসটি এরপরও চলেছে।
সহীহ: আহমাদ (15492), আল-বুখারী আল-আদাব আল-মুফরাদ (699)-এ, আল-বাযযার কাশফ আল-আস্তার (1800)-এ, আল-হাকিম (1/506–507) এবং আল-তাবারানী আল-দু‘আ (1075)-এ বর্ণনা করেছেন।

12929
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“কিয়ামতের দিন ইবরাহীম তাঁর পিতা আযারের সঙ্গে সাক্ষাৎ করবেন। আযারের মুখে অন্ধকার ও ধুলোর চিহ্ন থাকবে। ইবরাহীম তাকে বলবেন, ‘আমি কি তোমাকে বলিনি যে আমার অবাধ্য হয়ো না?’
তার পিতা বলবে, ‘আজ আমি তোমার অবাধ্য হব না।’
তখন ইবরাহীম বলবেন, ‘হে আমার রব, আপনি আমাকে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন যে পুনরুত্থানের দিনে আমাকে লাঞ্ছিত করবেন না। আমার পিতাকে আপনার রহমত থেকে দূরে রাখার চেয়ে বড় লাঞ্ছনা আর কী হতে পারে?’
আল্লাহ, মহান, বলবেন, ‘আমি কাফিরদের জন্য জান্নাত হারাম করেছি।’
এরপর বলা হবে, ‘ইবরাহীম, তোমার পায়ের নিচে তাকাও।’
তিনি তাকিয়ে একটি রক্তমাখা হায়েনা দেখতে পাবেন। সেটিকে পা ধরে নিয়ে জাহান্নামে নিক্ষেপ করা হবে।”
সহীহ: আল-বুখারী (3350) বর্ণনা করেছেন।

12930
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“জাহান্নামিদের মধ্যে দুনিয়ায় সবচেয়ে বিলাসী জীবনযাপনকারী ব্যক্তিকে কিয়ামতের দিন আনা হবে এবং একবার জাহান্নামে ডুবিয়ে তোলা হবে। এরপর তাকে বলা হবে, ‘হে আদমসন্তান, তুমি কি কখনো কোনো ভালো অবস্থা দেখেছ? কখনো কি কোনো আরাম-আয়েশ তোমার ওপর দিয়ে গেছে?’
সে বলবে, ‘না, আল্লাহর শপথ, হে আমার রব।’
আর জান্নাতিদের মধ্যে দুনিয়ায় সবচেয়ে কষ্টকর জীবনযাপনকারী ব্যক্তিকে আনা হবে এবং একবার জান্নাতে ডুবিয়ে তোলা হবে। এরপর তাকে বলা হবে, ‘হে আদমসন্তান, তুমি কি কখনো কোনো দুঃখ-কষ্ট দেখেছ? কখনো কি কোনো কঠিন অবস্থা তোমার ওপর দিয়ে গেছে?’
সে বলবে, ‘না, আল্লাহর শপথ, হে আমার রব। আমার ওপর কখনো কোনো দুঃখ-কষ্ট আসেনি এবং আমি কখনো কোনো কঠিন অবস্থা দেখিনি।’”
সহীহ: মুসলিম (2807) বর্ণনা করেছেন।

12931
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ তাঁর একদল সাহাবিকে নিয়ে ‘উকাযের বাজারের উদ্দেশ্যে বের হলেন। সে সময় শয়তানদের আসমানের খবর শোনা থেকে বাধা দেওয়া হয়েছিল এবং তাদের দিকে জ্বলন্ত উল্কা নিক্ষেপ করা হচ্ছিল।
শয়তানরা নিজেদের কওমের কাছে ফিরে গেলে তারা জিজ্ঞেস করল:
“তোমাদের কী হয়েছে?”
তারা বলল:
“আমাদের আসমানের খবর শোনা থেকে বাধা দেওয়া হয়েছে এবং আমাদের দিকে জ্বলন্ত উল্কা নিক্ষেপ করা হয়েছে।”
তাদের লোকেরা বলল:
“আসমানের খবর থেকে তোমাদের বাধা দেওয়ার কারণ অবশ্যই পৃথিবীতে নতুন কোনো ঘটনা। তোমরা পৃথিবীর পূর্ব-পশ্চিমে ছড়িয়ে পড়ো এবং দেখো কী ঘটেছে।”
যারা তিহামাহর দিকে গিয়েছিল, তারা নাখলাহয় নবী ﷺ-এর কাছে পৌঁছল। তিনি ‘উকাযের বাজারের দিকে যাচ্ছিলেন এবং তাঁর সাহাবিদের নিয়ে ফজরের সালাত আদায় করছিলেন।
তারা কুরআন শুনে মনোযোগ দিয়ে শুনল এবং বলল:
“আল্লাহর শপথ, এটাই সেই বিষয়, যা তোমাদের আসমানের খবর থেকে বাধা দিয়েছে।”
তারা নিজেদের কওমের কাছে ফিরে গিয়ে বলল:
“আমরা এক আশ্চর্য কুরআন শুনেছি। এটি সঠিক পথের দিশা দেয়, তাই আমরা এতে ঈমান এনেছি এবং আমরা কখনোই আমাদের রবের সঙ্গে কাউকে শরীক করব না।”
[সূরা আল-জিন্ন 72:1–2]
এরপর আল্লাহ তাঁর নবী ﷺ-এর প্রতি নাযিল করলেন:
“বলুন: আমার প্রতি ওহী করা হয়েছে যে, জিনদের একটি দল মনোযোগ দিয়ে শুনেছিল।”
জিনেরা যা বলেছিল, তা নবী ﷺ-কে ওহীর মাধ্যমে জানানো হয়েছিল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (773) এবং মুসলিম (449) বর্ণনা করেছেন।

12932
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
জিনেরা আসমানের দিকে উঠে ওহীর কথা শুনত। তারা একটি সত্য কথা শুনলে তার সঙ্গে নয়টি মিথ্যা যোগ করত। মূল কথাটি সত্য হতো, আর তারা যা যোগ করত সবই মিথ্যা হতো।
রাসূলুল্লাহ ﷺ প্রেরিত হওয়ার পর তাদের আগের শ্রবণস্থানে বসতে বাধা দেওয়া হলো। তারা বিষয়টি ইবলিসকে জানাল। এর আগে নক্ষত্র দিয়ে তাদের তাড়ানো হতো না।
ইবলিস বলল:
“পৃথিবীতে নিশ্চয়ই নতুন কোনো ঘটনা ঘটেছে।”
সে তার বাহিনী পাঠাল। তারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে দুই পাহাড়ের মাঝখানে দাঁড়িয়ে সালাত আদায় করতে দেখল—বর্ণনাকারীর ধারণা, সেটি মক্কায় ছিল।
তারা ফিরে এসে ইবলিসকে জানালে সে বলল:
“এটাই সেই ঘটনা, যা পৃথিবীতে ঘটেছে।”
সহীহ: আহমাদ (1/274), আল-তিরমিযী (3324)—এখানে তাঁর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে—এবং আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (11626)-এ বর্ণনা করেছেন।

12933
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
যখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“আপনার নিকটতম আত্মীয়দের সতর্ক করুন,”
তখন নবী ﷺ আস-সাফা পাহাড়ে উঠে ডাকতে লাগলেন:
“হে বানূ ফিহর! হে বানূ ‘আদী!”
তিনি কুরাইশের বিভিন্ন গোত্রকে ডাকলেন, যতক্ষণ না তারা সমবেত হলো।
যে নিজে আসতে পারত না, সে একজন প্রতিনিধিকে পাঠাত কী ঘটছে তা দেখার জন্য। আবূ লাহাব ও কুরাইশের লোকেরা এসে উপস্থিত হলো।
নবী ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“বল তো, আমি যদি তোমাদের বলি যে উপত্যকায় একটি অশ্বারোহী বাহিনী তোমাদের ওপর আক্রমণ করতে আসছে, তোমরা কি আমাকে বিশ্বাস করবে?”
তারা বলল:
“হ্যাঁ। আমরা আপনার কাছ থেকে কখনো সত্য ছাড়া কিছু পাইনি।”
তিনি বললেন:
“তাহলে আমি তোমাদের সামনে আসন্ন কঠিন শাস্তির সতর্ককারী।”
আবূ লাহাব বলল:
“সারাদিন তোমার ধ্বংস হোক! এ জন্যই কি আমাদের জড়ো করেছ?”
তখন এ আয়াতগুলো নাযিল হলো:
“আবূ লাহাবের দুই হাত ধ্বংস হোক এবং সে নিজেও ধ্বংস হোক। তার সম্পদ এবং সে যা উপার্জন করেছে, তা তার কোনো উপকারে আসেনি।”
[সূরা আল-মাসাদ 111:1–2]
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4770) এবং মুসলিম (208) বর্ণনা করেছেন। এখানে আল-বুখারীর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে।

12934
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
যখন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর প্রতি এ আয়াত নাযিল হলো:
“আপনার নিকটতম আত্মীয়দের সতর্ক করুন,”
তখন তিনি বললেন:
“হে কুরাইশের লোকেরা, আল্লাহর শাস্তি থেকে নিজেদের মুক্ত করে নাও; আল্লাহর সামনে আমি তোমাদের কোনো উপকার করতে পারব না।
হে বানূ ‘আবদুল মুত্তালিব, আল্লাহর সামনে আমি তোমাদের কোনো উপকার করতে পারব না।
হে ‘আব্বাস ইবন ‘আবদুল মুত্তালিব, আল্লাহর সামনে আমি তোমার কোনো উপকার করতে পারব না।
হে সাফিয়্যাহ, রাসূলুল্লাহর ফুফু, আল্লাহর সামনে আমি তোমার কোনো উপকার করতে পারব না।
হে ফাতিমাহ, রাসূলুল্লাহর কন্যা, আমার সম্পদ থেকে যা ইচ্ছা চাও; কিন্তু আল্লাহর সামনে আমি তোমার কোনো উপকার করতে পারব না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4771) এবং মুসলিম (206) বর্ণনা করেছেন। এখানে মুসলিমের শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে।

12935
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
যখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“আপনার নিকটতম আত্মীয়দের সতর্ক করুন,”
তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ কুরাইশকে ডাকলেন। তারা সমবেত হলে তিনি সাধারণভাবে এবং বিশেষভাবে তাদের উদ্দেশে বললেন:
“হে বানূ কা‘ব ইবন লুয়াই, নিজেদের জাহান্নাম থেকে রক্ষা করো।
হে বানূ মুররাহ ইবন কা‘ব, নিজেদের জাহান্নাম থেকে রক্ষা করো।
হে বানূ ‘আবদ শামস, নিজেদের জাহান্নাম থেকে রক্ষা করো।
হে বানূ ‘আবদ মানাফ, নিজেদের জাহান্নাম থেকে রক্ষা করো।
হে বানূ হাশিম, নিজেদের জাহান্নাম থেকে রক্ষা করো।
হে বানূ ‘আবদুল মুত্তালিব, নিজেদের জাহান্নাম থেকে রক্ষা করো।
হে ফাতিমাহ, নিজেকে জাহান্নাম থেকে রক্ষা করো। আল্লাহর সামনে তোমাদের জন্য আমার কোনো ক্ষমতা নেই। তবে তোমাদের সঙ্গে আমার আত্মীয়তার সম্পর্ক আছে, যা আমি যথাযথভাবে রক্ষা করব।”
সহীহ: মুসলিম (204) বর্ণনা করেছেন।

12936
‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
যখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“আপনার নিকটতম আত্মীয়দের সতর্ক করুন,”
তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ আস-সাফায় দাঁড়িয়ে বললেন:
“হে মুহাম্মদের কন্যা ফাতিমাহ, হে ‘আবদুল মুত্তালিবের কন্যা সাফিয়্যাহ এবং হে বানূ ‘আবদুল মুত্তালিব, আল্লাহর সামনে তোমাদের রক্ষা করার কোনো ক্ষমতা আমার নেই। আমার সম্পদ থেকে যা ইচ্ছা চাও।”
সহীহ: মুসলিম (205) বর্ণনা করেছেন।

12937
কাবীসাহ ইবন মুখারিক ও যুহাইর ইবন ‘আমর বর্ণনা করেছেন:
যখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“আপনার নিকটতম আত্মীয়দের সতর্ক করুন,”
তখন আল্লাহর নবী ﷺ একটি পাহাড়ের ঢিবির দিকে গেলেন, তার সর্বোচ্চ পাথরের ওপর উঠলেন এবং ডাকলেন:
“হে বানূ ‘আবদ মানাফ! আমি একজন সতর্ককারী। তোমাদের সঙ্গে আমার দৃষ্টান্ত সেই ব্যক্তির মতো, যে শত্রুকে এগিয়ে আসতে দেখে নিজের পরিবারকে সতর্ক করতে ছুটে যায়। শত্রুরা তার আগেই পৌঁছে যাবে—এই আশঙ্কায় সে চিৎকার করে বলে: ‘হে লোকেরা, জেগে ওঠো! আক্রমণ এসে গেছে!’”
সহীহ: মুসলিম (207) বর্ণনা করেছেন।

12938
নবী ﷺ-এর স্ত্রী ‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
কিছু লোক নবী ﷺ-কে গণকদের সম্পর্কে জিজ্ঞেস করল। তিনি বললেন:
“তারা কিছুই নয়।”
তারা বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, কখনো কখনো তারা এমন কথা বলে, যা পরে সত্য হয়ে যায়।”
নবী ﷺ বললেন:
“সেটি একটি সত্য কথা, যা কোনো জিন ছিনিয়ে নেয় এবং মুরগির ডাকের মতো তার সঙ্গীর কানে বারবার বলে। এরপর তারা তার সঙ্গে একশরও বেশি মিথ্যা মিশিয়ে দেয়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (7561) এবং মুসলিম (2228) বর্ণনা করেছেন।

12939
নবী ﷺ-এর স্ত্রী ‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন যে, তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছেন:
“ফেরেশতারা মেঘমালায় অবতরণ করেন এবং আসমানে নির্ধারিত বিষয় উল্লেখ করেন। শয়তানরা গোপনে শুনে তা শুনে ফেলে, এরপর গণকদের কাছে পৌঁছে দেয়। তখন তারা নিজেদের পক্ষ থেকে তার সঙ্গে একশটি মিথ্যা যোগ করে।”
সহীহ: আল-বুখারী (3210) বর্ণনা করেছেন।

12940
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন:
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে আল-‘আরজ এলাকায় চলছিলাম। তখন এক কবি এসে কবিতা আবৃত্তি করতে লাগল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“শয়তানটিকে ধরো,”
অথবা:
“শয়তানটিকে থামাও। একজন মানুষের দেহগহ্বর পুঁজে পূর্ণ হওয়া তার জন্য কবিতায় পূর্ণ হওয়ার চেয়ে উত্তম।”
সহীহ: মুসলিম (2259) বর্ণনা করেছেন।

12941
ইবন ‘আব্বাস আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“কবিদের অনুসরণ করে পথভ্রষ্টরা।”
এরপর আল্লাহ তাদের মধ্য থেকে কিছু লোককে এ বিধান থেকে ব্যতিক্রম করে বললেন:
“তবে তারা নয়, যারা ঈমান আনে, সৎকর্ম করে এবং আল্লাহকে অধিক স্মরণ করে।”
হাসান: আবূ দাঊদ (5016) এবং আল-বুখারী আল-আদাব আল-মুফরাদ (871)-এ বর্ণনা করেছেন।

12942
কা‘ব ইবন মালিক নবী ﷺ-কে বললেন:
“আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, কবিতা সম্পর্কে যা নাযিল করেছেন তা তো নাযিল করেছেন।”
নবী ﷺ বললেন:
“মুমিন তার তরবারি ও জিহ্বা—উভয় দিয়েই সংগ্রাম করে। যাঁর হাতে আমার প্রাণ, তাঁর শপথ, তোমরা কবিতার মাধ্যমে তাদের ওপর যা নিক্ষেপ করো, তা যেন তীরবৃষ্টির মতো।”
সহীহ: আহমাদ (27174), আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (19/75)-এ বর্ণনা করেছেন এবং ইবন হিব্বান (5786) একে সহীহ বলেছেন।

12943
আল-বারা’ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ হাসসানকে বললেন:
“তাদের ব্যঙ্গ করো—অথবা তাদের ব্যঙ্গের জবাব দাও—আর জিবরীল তোমার সঙ্গে আছেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3213) এবং মুসলিম (2486) বর্ণনা করেছেন।

12944
উবাই ইবন কা‘ব বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“নিশ্চয়ই কিছু কবিতায় প্রজ্ঞা রয়েছে।”
সহীহ: আল-বুখারী (6145) বর্ণনা করেছেন।

12945
উম্মুল মুমিনীন ‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ ইন্তিকাল করার পর নবী ﷺ-এর স্ত্রীগণ ‘উসমান ইবন ‘আফফানকে আবূ বকর আস-সিদ্দীকের কাছে পাঠিয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর রেখে যাওয়া সম্পদ থেকে তাদের উত্তরাধিকার চাওয়ার ইচ্ছা করলেন।
‘আয়িশাহ তাদের বললেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ কি বলেননি:
‘আমরা নবীগণ উত্তরাধিকার রেখে যাই না। আমরা যা রেখে যাই তা সদকা’?”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক আল-কালাম ওয়াল-গীবাহ ওয়াত-তুকা (27)-এ, আল-বুখারী (6730) এবং মুসলিম (1758) বর্ণনা করেছেন।

12946
আবূ যার বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ আল্লাহ, বরকতময় ও মহান, থেকে বর্ণনা করেছেন যে তিনি বলেছেন:
“হে আমার বান্দাগণ, আমি নিজের ওপর যুলম হারাম করেছি এবং তোমাদের মধ্যেও তা হারাম করেছি; অতএব তোমরা একে অপরের ওপর যুলম করো না।
হে আমার বান্দাগণ, তোমাদের সবাই পথভ্রষ্ট—শুধু সে ব্যতীত যাকে আমি হিদায়াত দিয়েছি। অতএব আমার কাছে হিদায়াত চাও, আমি তোমাদের হিদায়াত দেব।
হে আমার বান্দাগণ, তোমাদের সবাই ক্ষুধার্ত—শুধু সে ব্যতীত যাকে আমি আহার দিয়েছি। অতএব আমার কাছে আহার চাও, আমি তোমাদের আহার দেব।
হে আমার বান্দাগণ, তোমাদের সবাই বস্ত্রহীন—শুধু সে ব্যতীত যাকে আমি বস্ত্র দিয়েছি। অতএব আমার কাছে বস্ত্র চাও, আমি তোমাদের বস্ত্র দেব।
হে আমার বান্দাগণ, তোমরা রাতদিন পাপ করো, আর আমি সব পাপ ক্ষমা করি। অতএব আমার কাছে ক্ষমা চাও, আমি তোমাদের ক্ষমা করব।
হে আমার বান্দাগণ, তোমরা কখনো এমন পর্যায়ে পৌঁছতে পারবে না যে আমার ক্ষতি করবে, আর এমন পর্যায়েও পৌঁছতে পারবে না যে আমার উপকার করবে।
হে আমার বান্দাগণ, তোমাদের প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত, মানুষ ও জিন—সবাই যদি তোমাদের মধ্যে সবচেয়ে তাকওয়াবান একজন মানুষের অন্তরের মতো তাকওয়াবান হয়ে যায়, তাতে আমার রাজত্ব সামান্যও বৃদ্ধি পাবে না।
হে আমার বান্দাগণ, তোমাদের প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত, মানুষ ও জিন—সবাই যদি তোমাদের মধ্যে সবচেয়ে পাপিষ্ঠ একজন মানুষের অন্তরের মতো পাপিষ্ঠ হয়ে যায়, তাতে আমার রাজত্ব সামান্যও হ্রাস পাবে না।
হে আমার বান্দাগণ, তোমাদের প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত, মানুষ ও জিন—সবাই যদি এক স্থানে দাঁড়িয়ে আমার কাছে প্রার্থনা করে এবং আমি প্রত্যেককে তার চাওয়া দিয়ে দিই, তবুও আমার কাছে যা আছে তা এতটুকুই কমবে, যতটুকু একটি সূঁচ সমুদ্রে ডুবালে সমুদ্র থেকে কমে।
হে আমার বান্দাগণ, এগুলো কেবল তোমাদের আমল, যা আমি তোমাদের জন্য গণনা করি, এরপর পূর্ণ প্রতিদান দিই। অতএব যে ভালো কিছু পায়, সে যেন আল্লাহর প্রশংসা করে; আর যে অন্য কিছু পায়, সে যেন নিজেকেই দোষারোপ করে।”
সহীহ: মুসলিম (2577) বর্ণনা করেছেন।

12947
বালহুজাইম গোত্রের এক ব্যক্তি বর্ণনা করেছেন:
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনি মানুষকে কিসের দিকে আহ্বান করেন?”
তিনি বললেন:
“আমি তাদের একমাত্র আল্লাহর দিকে আহ্বান করি—যিনি তোমার কোনো ক্ষতি হলে এবং তুমি তাঁকে ডাকলে তা দূর করেন; তুমি কোনো জনমানবহীন ভূমিতে পথ হারালে তাঁকে ডাকলে তিনি তোমাকে নিরাপদে ফিরিয়ে দেন; আর খরা তোমাকে আক্রান্ত করলে তাঁকে ডাকলে তিনি তোমার জন্য উদ্ভিদ জন্মান।”
আমি বললাম:
“তাহলে আমাকে উপদেশ দিন।”
তিনি বললেন:
“কাউকে কখনো গালি দিও না। কোনো ভালো কাজকে তুচ্ছ মনে করো না—যদিও তা তোমার ভাইয়ের সঙ্গে হাসিমুখে সাক্ষাৎ করা হয়, অথবা তোমার বালতি থেকে পানি চাওয়া ব্যক্তির পাত্রে পানি ঢেলে দেওয়া হয়। তোমার নিম্নবস্ত্র পায়ের পিণ্ডলির মাঝামাঝি পর্যন্ত রাখো; যদি তা না চাও, তবে গোড়ালি পর্যন্ত। নিম্নবস্ত্র গোড়ালির নিচে ঝুলিয়ে রাখা থেকে সাবধান থাকো; কারণ তা অহংকারের বহিঃপ্রকাশ, আর আল্লাহ অহংকার পছন্দ করেন না।”
সহীহ: আহমাদ (20636) বর্ণনা করেছেন। এই নাম-উল্লেখহীন সাহাবি হলেন জাবির ইবন সুলাইম, যেমন পূর্ববর্তী সনদে (20635) পরিচয় দেওয়া হয়েছে।

12948
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
একদিন নবী ﷺ প্রকাশ্যে মানুষের মাঝে বসেছিলেন। তখন এক ব্যক্তি এসে জিজ্ঞেস করল:
“ঈমান কী?”
তিনি বললেন:
“ঈমান হলো—তুমি আল্লাহ, তাঁর ফেরেশতাগণ, তাঁর কিতাব, তাঁর সাক্ষাৎ, তাঁর রাসূলগণ এবং শেষ পুনরুত্থানে ঈমান রাখবে।”
লোকটি জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, ইসলাম কী?”
তিনি বললেন:
“ইসলাম হলো—তুমি আল্লাহর ইবাদত করবে এবং তাঁর সঙ্গে কাউকে শরীক করবে না, নির্ধারিত সালাত কায়েম করবে, ফরয যাকাত দেবে এবং রমযানের সিয়াম পালন করবে।”
সে জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, ইহসান কী?”
তিনি বললেন:
“তুমি আল্লাহর ইবাদত করবে যেন তুমি তাঁকে দেখছ; যদিও তুমি তাঁকে দেখো না, নিশ্চয়ই তিনি তোমাকে দেখেন।”
সে জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, কিয়ামত কখন?”
তিনি বললেন:
“এ বিষয়ে যাকে জিজ্ঞেস করা হচ্ছে, সে প্রশ্নকারীর চেয়ে বেশি জানে না। তবে আমি তোমাকে এর কিছু নিদর্শন বলব: যখন দাসী তার মালকিনকে জন্ম দেবে, তা এর নিদর্শনের অন্তর্ভুক্ত; যখন খালি পা ও বস্ত্রহীন লোকেরা মানুষের নেতা হবে, তা এর নিদর্শনের অন্তর্ভুক্ত; আর যখন কালো উটের রাখালেরা উঁচু ভবন নির্মাণে প্রতিযোগিতা করবে, তা এর নিদর্শনের অন্তর্ভুক্ত। এটি সেই পাঁচটি বিষয়ের একটি, যা শুধু আল্লাহ জানেন।”
এরপর তিনি তিলাওয়াত করলেন:
“নিশ্চয়ই কিয়ামতের জ্ঞান একমাত্র আল্লাহর কাছেই রয়েছে; তিনিই বৃষ্টি বর্ষণ করেন এবং গর্ভে যা আছে তা জানেন। কোনো প্রাণ জানে না সে আগামীকাল কী উপার্জন করবে, আর কোনো প্রাণ জানে না কোন ভূমিতে তার মৃত্যু হবে। নিশ্চয়ই আল্লাহ সর্বজ্ঞ, সর্ববিষয়ে অবগত।”
[সূরা লুকমান 31:34]
লোকটি চলে গেলে রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“লোকটিকে আমার কাছে ফিরিয়ে আনো।”
তারা তাকে ফিরিয়ে আনতে গেল, কিন্তু কাউকে দেখতে পেল না।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তিনি ছিলেন জিবরীল। তিনি মানুষকে তাদের দীন শেখাতে এসেছিলেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4777) এবং মুসলিম (9) বর্ণনা করেছেন। এখানে মুসলিমের শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে।

12949
আবূ তালহাহ বর্ণনা করেছেন:
বদরের দিনে আল্লাহর নবী ﷺ কুরাইশের চব্বিশজন নেতার দেহ বদরের একটি নোংরা ও পরিত্যক্ত কূপে নিক্ষেপ করার নির্দেশ দিলেন।
তিনি কোনো কওমের ওপর বিজয় লাভ করলে যুদ্ধক্ষেত্রে তিন রাত অবস্থান করতেন।
বদরের তৃতীয় দিনে তিনি তাঁর বাহন প্রস্তুত করতে বললেন এবং জিন শক্ত করে বাঁধা হলো। এরপর তিনি হেঁটে বের হলেন এবং সাহাবিগণ তাঁর অনুসরণ করলেন। তারা বললেন:
“আমাদের মনে হয়, তিনি কোনো প্রয়োজনে যাচ্ছেন।”
তিনি কূপের কিনারায় পৌঁছে মৃতদের তাদের নাম ও তাদের পিতাদের নাম ধরে ডাকতে লাগলেন:
“হে অমুকের পুত্র অমুক! হে অমুকের পুত্র অমুক! তোমরা যদি আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের আনুগত্য করতে, তবে কি তা তোমাদের আনন্দিত করত না? আমরা আমাদের রবের প্রতিশ্রুতি সত্য পেয়েছি। তোমরা কি তোমাদের রবের প্রতিশ্রুতি সত্য পেয়েছ?”
‘উমার জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনি কীভাবে এমন দেহগুলোর সঙ্গে কথা বলছেন, যাদের কোনো প্রাণ নেই?”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“যাঁর হাতে মুহাম্মদের প্রাণ, তাঁর শপথ, আমি যা বলছি তোমরা তাদের চেয়ে বেশি শুনছ না।”
কাতাদাহ বলেন:
“আল্লাহ তাদের উপলব্ধি ফিরিয়ে দিয়েছিলেন, যাতে তারা তাঁর কথা তিরস্কার, অপমান, প্রতিশোধ, দুঃখ ও অনুতাপ হিসেবে শুনতে পারে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3976) এবং মুসলিম (2875:78) বর্ণনা করেছেন। এখানে আল-বুখারীর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে।

12950
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ বদরের নিহতদের তিন দিন রেখে দিলেন। এরপর তিনি তাদের কাছে এসে তাদের ওপর দাঁড়িয়ে ডাকলেন:
“হে আবূ জাহল ইবন হিশাম! হে উমাইয়্যাহ ইবন খালাফ! হে ‘উতবাহ ইবন রবী‘আহ! হে শাইবাহ ইবন রবী‘আহ! তোমরা কি তোমাদের রবের প্রতিশ্রুতি সত্য পেয়েছ? আমি তো আমার রবের প্রতিশ্রুতি সত্য পেয়েছি।”
‘উমার নবী ﷺ-এর কথা শুনে জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, তারা কীভাবে শুনবে এবং কীভাবে উত্তর দেবে, যখন তাদের দেহ পচে গেছে?”
তিনি বললেন:
“যাঁর হাতে আমার প্রাণ, তাঁর শপথ, আমি যা বলছি তোমরা তাদের চেয়ে বেশি শুনছ না; তবে তারা উত্তর দিতে সক্ষম নয়।”
এরপর তিনি তাদের দেহ টেনে নিয়ে বদরের কূপে নিক্ষেপ করার নির্দেশ দিলেন।
সহীহ: মুসলিম (2874:77) বর্ণনা করেছেন।

12951
‘আবদুল্লাহ ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ বদরের কূপের পাশে দাঁড়িয়ে বললেন:
“তোমরা কি তোমাদের রবের প্রতিশ্রুতি সত্য পেয়েছ?”
এরপর তিনি বললেন:
“তারা এখন আমি যা বলছি তা শুনছে।”
এ কথা ‘আয়িশাহর কাছে উল্লেখ করা হলে তিনি বললেন:
“নবী ﷺ কেবল বলেছেন:
‘তারা এখন জেনে গেছে যে, আমি তাদের যা বলতাম তা সত্য।’”
এরপর তিনি তিলাওয়াত করলেন:
“নিশ্চয়ই তুমি মৃতদের শুনাতে পারবে না,”
[সূরা আন-নামল 27:80]
এবং আয়াতের শেষ পর্যন্ত পড়লেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3980) এবং মুসলিম (932:26) বর্ণনা করেছেন।

12952
‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ বদরে নিহতদের কূপে নিক্ষেপ করার নির্দেশ দিলেন এবং তাদের সেখানে নিক্ষেপ করা হলো—উমাইয়্যাহ ইবন খালাফ ব্যতীত। তার দেহ বর্মের ভেতরে ফুলে উঠে তা পূর্ণ করে ফেলেছিল। তাকে নাড়াতে গেলে দেহ বিচ্ছিন্ন হয়ে যেতে লাগল, তাই তাকে সেখানেই রেখে মাটি ও পাথর দিয়ে ঢেকে দেওয়া হলো।
অন্যদের কূপে নিক্ষেপ করার পর রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের ওপর দাঁড়িয়ে বললেন:
“হে কূপবাসীরা, তোমরা কি তোমাদের রবের প্রতিশ্রুতি সত্য পেয়েছ? আমি তো আমার রবের প্রতিশ্রুতি সত্য পেয়েছি।”
সাহাবিগণ জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনি কি মৃত লোকদের সঙ্গে কথা বলছেন?”
তিনি বললেন:
“তারা অবশ্যই জেনে গেছে যে, আমি তাদের যা প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলাম তা সত্য।”
‘আয়িশাহ বলেন:
“লোকেরা বলে, তিনি বলেছেন: ‘তারা আমার কথা শুনেছে।’ অথচ রাসূলুল্লাহ ﷺ আসলে বলেছেন:
‘তারা জেনে গেছে।’”
হাসান: আহমাদ (26361), ইবন হিব্বান (7088) এবং আল-হাকিম (3/224) বর্ণনা করেছেন। আল-হাকিম বলেছেন: “এটি মুসলিমের শর্ত অনুযায়ী সহীহ।”

12953
আনাস বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“বান্দাকে কবরে রাখা হলে এবং তার সঙ্গীরা ফিরে চলে গেলে, সে তাদের জুতার শব্দও শুনতে পায়। এরপর দুই ফেরেশতা এসে তাকে বসায় এবং জিজ্ঞেস করে: ‘এই ব্যক্তি মুহাম্মদ ﷺ সম্পর্কে তুমি কী বলতে?’
সে বলবে: ‘আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, তিনি আল্লাহর বান্দা ও রাসূল।’
তখন তাকে বলা হবে: ‘জাহান্নামে তোমার যে স্থান হতো, তা দেখো। আল্লাহ সেটির পরিবর্তে তোমাকে জান্নাতে একটি স্থান দিয়েছেন।’”
নবী ﷺ বললেন:
“সে উভয় স্থানই দেখতে পাবে।
আর কাফির বা মুনাফিক বলবে: ‘আমি জানি না। মানুষ যা বলত, আমিও তাই বলতাম।’
তখন তাকে বলা হবে: ‘তুমি নিজে জানোনি এবং জ্ঞানীদেরও অনুসরণ করোনি।’
এরপর তার দুই কানের মাঝখানে লোহার হাতুড়ি দিয়ে আঘাত করা হবে। সে এমন চিৎকার করবে, যা তার আশপাশের সবকিছু শুনবে—মানুষ ও জিন ব্যতীত।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1338) এবং মুসলিম (2870) বর্ণনা করেছেন।

12954
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের মৃত্যুপথযাত্রীদের ‘লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ’ বলতে স্মরণ করিয়ে দাও।”
সহীহ: মুসলিম (917) বর্ণনা করেছেন।

12955
হুযাইফাহ ইবন উসাইদ আল-গিফারী বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ আমাদের কাছে এলেন, যখন আমরা আলোচনা করছিলাম। তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কী আলোচনা করছ?”
তারা বললেন:
“আমরা কিয়ামত নিয়ে আলোচনা করছি।”
তিনি বললেন:
“তোমরা এর আগে দশটি নিদর্শন না দেখা পর্যন্ত কিয়ামত সংঘটিত হবে না।”
এরপর তিনি ধোঁয়া, দাজ্জাল, দাব্বাহ, পশ্চিম দিক থেকে সূর্যোদয়, ‘ঈসা ইবন মারইয়াম ﷺ-এর অবতরণ, ইয়াজুজ-মাজুজ এবং তিনটি ভূমিধসের কথা উল্লেখ করলেন—একটি পূর্বে, একটি পশ্চিমে এবং একটি আরব উপদ্বীপে। সর্বশেষ নিদর্শন হবে ইয়ামান থেকে বের হওয়া একটি আগুন, যা মানুষকে তাদের সমবেত হওয়ার স্থানের দিকে তাড়িয়ে নিয়ে যাবে।
সহীহ: মুসলিম (2901) বর্ণনা করেছেন।

12956
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“ছয়টি বিষয় সংঘটিত হওয়ার আগে সৎকর্মে দ্রুত এগিয়ে যাও: পশ্চিম দিক থেকে সূর্যোদয়, ধোঁয়া, দাজ্জাল, দাব্বাহ, তোমাদের কারও ব্যক্তিগত পরিণতি অথবা সাধারণ ব্যাপার।”
সহীহ: মুসলিম (2947) বর্ণনা করেছেন।

12957
‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আমর ইবন আল-‘আস বর্ণনা করেছেন:
এক বেদুঈন নবী ﷺ-এর কাছে এসে জিজ্ঞেস করল:
“সূর কী?”
তিনি বললেন:
“একটি শিঙা, যাতে ফুঁ দেওয়া হবে।”
সহীহ: আবূ দাঊদ (4742), আল-তিরমিযী (2430, 3244), ইবন হিব্বান (7312) একে সহীহ বলেছেন এবং আল-হাকিম (2/436) বর্ণনা করেছেন।

12958
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ জিবরীল আলাইহিস সালামকে এ আয়াত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করেছিলেন:
“শিঙায় ফুঁ দেওয়া হবে, তখন আসমানসমূহ ও পৃথিবীতে যারা আছে সবাই অচেতন হয়ে পড়বে—আল্লাহ যাকে চান সে ব্যতীত। এরপর আবার তাতে ফুঁ দেওয়া হবে, আর তখন তারা দাঁড়িয়ে তাকাতে থাকবে।”
[সূরা আয-যুমার 39:68]
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“আল্লাহ যাদের অচেতন করতে চান না, তারা কারা?”
জিবরীল বললেন:
“তারা শহীদগণ। তারা আর-রাহমানের ‘আরশের চারপাশে নিজেদের তরবারি ধারণ করে থাকবে। কিয়ামতের দিন ফেরেশতারা তাদের অভ্যর্থনা করবে এবং ইয়াকূতের তৈরি উৎকৃষ্ট বাহনে সমাবেশস্থলের দিকে নিয়ে যাবে। তাদের আসন রেশমের চেয়েও কোমল হবে এবং প্রতিটি পদক্ষেপ মানুষের দৃষ্টিসীমা পর্যন্ত বিস্তৃত হবে।
তারা জান্নাতে চলতে থাকবে এবং দীর্ঘ ভ্রমণের পর বলবে: ‘চলো, আমাদের রব, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিতের কাছে যাই এবং দেখি তিনি তাঁর সৃষ্টির মধ্যে কীভাবে বিচার করেন।’
আমার রব তাদের দিকে হাসবেন; আর তিনি কোনো স্থানে কোনো বান্দার দিকে হাসলে, তার কোনো হিসাব হবে না।”
সহীহ: আবূ ইয়ালা আল-মাতালিব আল-‘আলিয়াহ (3702)-এ বর্ণনা করেছেন।

12959
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“কিয়ামতের দিন মানুষ অচেতন হয়ে পড়বে। আমি সর্বপ্রথম জ্ঞান ফিরে পাব। তখন দেখব, মূসা ‘আরশের একটি স্তম্ভ ধরে আছেন। আমি জানি না—তিনি কি আমার আগে জ্ঞান ফিরে পেয়েছেন, নাকি তূর পাহাড়ে তাঁর অচেতন হওয়ার বিনিময়ে তাঁকে এ অচেতনতা থেকে রক্ষা করা হয়েছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3398) এবং মুসলিম (2374:162) বর্ণনা করেছেন।

12960
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
দুই ব্যক্তি একে অপরকে গালি দিল—একজন মুসলিম এবং অন্যজন ইহুদি।
মুসলিম বলল:
“শপথ তাঁর, যিনি মুহাম্মদকে সমগ্র জগতের ওপর নির্বাচিত করেছেন।”
ইহুদি বলল:
“শপথ তাঁর, যিনি মূসাকে সমগ্র জগতের ওপর নির্বাচিত করেছেন।”
তখন মুসলিম হাত তুলে ইহুদির মুখে চড় মারল।
ইহুদি নবী ﷺ-এর কাছে গিয়ে নিজের ও মুসলিমটির ঘটনা জানাল। নবী ﷺ মুসলিমটিকে ডেকে বিষয়টি জিজ্ঞেস করলেন, আর সে ঘটনা জানাল।
নবী ﷺ বললেন:
“এভাবে আমাকে মূসার ওপর শ্রেষ্ঠ ঘোষণা করো না। কিয়ামতের দিন মানুষ অচেতন হয়ে পড়বে এবং আমিও তাদের সঙ্গে অচেতন হব। আমি সর্বপ্রথম জ্ঞান ফিরে পাব, আর তখন দেখব মূসা ‘আরশের এক পাশ ধরে আছেন। আমি জানি না—তিনি কি অচেতনদের অন্তর্ভুক্ত হয়ে আমার আগেই জ্ঞান ফিরে পেয়েছেন, নাকি আল্লাহ যাদের ব্যতিক্রম করেছেন তিনি তাদের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2411) এবং মুসলিম (2373:160) বর্ণনা করেছেন।

12961
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
মক্কা বিজয়ের দিনে রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“বিজয়ের পর আর হিজরত নেই; তবে জিহাদ ও আন্তরিক নিয়ত রয়েছে। যখন তোমাদের বের হতে আহ্বান করা হবে, তখন বের হয়ে যাও।”
মক্কা বিজয়ের দিন তিনি আরও বললেন:
“যেদিন আল্লাহ আসমানসমূহ ও পৃথিবী সৃষ্টি করেছেন, সেদিনই তিনি এ নগরীকে পবিত্র করেছেন। অতএব কিয়ামত পর্যন্ত এটি আল্লাহর প্রদত্ত পবিত্রতায় পবিত্র থাকবে।
আমার আগে কারও জন্য এখানে যুদ্ধ বৈধ করা হয়নি; আর আমার জন্যও দিনের অল্প সময়ের জন্যই তা বৈধ করা হয়েছিল। অতএব কিয়ামত পর্যন্ত এটি আল্লাহর প্রদত্ত পবিত্রতায় পবিত্র থাকবে।
এখানকার কাঁটাযুক্ত উদ্ভিদ কাটা যাবে না, শিকারকে ভয় দেখানো যাবে না, হারানো বস্তু কেবল সেই ব্যক্তি তুলবে যে তা ঘোষণা করবে, আর এখানকার সবুজ ঘাস কাটা যাবে না।”
আল-‘আব্বাস বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, ইযখির ঘাস ব্যতীত; কারণ তা তাদের কামারদের এবং ঘরবাড়ির কাজে লাগে।”
তিনি বললেন:
“ইযখির ব্যতীত।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1834) এবং মুসলিম (1353:445) বর্ণনা করেছেন। এখানে মুসলিমের শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে।

12962
সাঈদ ইবন জুবাইর বর্ণনা করেছেন:
আল-হীরাহর এক ইহুদি আমাকে জিজ্ঞেস করল:
“মূসা দুই মেয়াদের কোনটি পূর্ণ করেছিলেন?”
আমি বললাম:
“আমি জানি না। আরবের মহান আলিমের কাছে পৌঁছে তাঁকে জিজ্ঞেস না করা পর্যন্ত অপেক্ষা করব।”
পরে আমি পৌঁছে ইবন ‘আব্বাসকে জিজ্ঞেস করলাম। তিনি বললেন:
“তিনি দুই মেয়াদের দীর্ঘতর ও উত্তমটি পূর্ণ করেছিলেন। আল্লাহর কোনো রাসূল কথা দিলে তা পালন করেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (2684) বর্ণনা করেছেন।

12963
‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ-কে জিজ্ঞেস করা হলো:
“মূসা দুই মেয়াদের কোনটি পূর্ণ করেছিলেন?”
তিনি বললেন:
“দুইটির মধ্যে অধিক পূর্ণ ও অধিক বিশ্বস্তটি।”
হাসান: আল-বাযযার কাশফ আল-আস্তার (2245)-এ বর্ণনা করেছেন।

12964
আবূ সাঈদ আল-খুদরী নবী ﷺ-এর দিকে সম্বন্ধ করে বর্ণনা করেছেন যে, তিনি বলেছেন:
“আল্লাহ, বরকতময় ও মহান, মূসার আগে ব্যতীত আসমান বা পৃথিবীর কোনো শাস্তির মাধ্যমে কোনো পুরো জাতিকে ধ্বংস করেননি।”
এরপর তিনি তিলাওয়াত করলেন:
“আমরা অবশ্যই মূসাকে কিতাব দিয়েছিলাম পূর্ববর্তী প্রজন্মগুলোকে ধ্বংস করার পর।”
সহীহ: আল-বাযযার কাশফ আল-আস্তার (2248)-এ বর্ণনা করেছেন।

12965
রিফা‘আহ আল-কুরাযী বলেছেন:
“এ আয়াত দশজন সম্পর্কে নাযিল হয়েছিল, আর আমি তাদের একজন:
‘আমরা তাদের কাছে ধারাবাহিকভাবে বাণী পৌঁছে দিয়েছি, যাতে তারা উপদেশ গ্রহণ করে। যাদের আমরা এর আগে কিতাব দিয়েছি, তারা এতে ঈমান আনে। যখন এটি তাদের কাছে তিলাওয়াত করা হয়, তারা বলে: আমরা এতে ঈমান এনেছি। নিশ্চয়ই এটি আমাদের রবের পক্ষ থেকে সত্য। এর আগেও আমরা আল্লাহর প্রতি আত্মসমর্পণকারী ছিলাম। তাদের ধৈর্যের কারণে তাদের দ্বিগুণ প্রতিদান দেওয়া হবে। তারা ভালো দ্বারা মন্দকে প্রতিহত করে এবং আমরা তাদের যা দিয়েছি তা থেকে ব্যয় করে।’”
সহীহ: ইবন জারীর তাঁর তাফসীর (18/276)-এ, ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীর (9/2987–2988)-এ এবং আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (5/46–47)-এ বর্ণনা করেছেন। এর সনদ সহীহ।

12966
আবূ মূসা বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তিন শ্রেণির মানুষ দ্বিগুণ প্রতিদান পাবে: আহলে কিতাবের এমন ব্যক্তি, যে তার নবীর প্রতি ঈমান এনেছিল এবং পরে মুহাম্মদ ﷺ-এর প্রতি ঈমান এনেছে; এমন দাস, যে আল্লাহর অধিকার ও নিজের মালিকদের অধিকার উভয়ই পূরণ করে; এবং এমন ব্যক্তি, যার একটি দাসী ছিল—সে তাকে উত্তমভাবে শিষ্টাচার শিক্ষা দিয়েছে, উত্তমভাবে জ্ঞান দিয়েছে, এরপর তাকে মুক্ত করে বিয়ে করেছে। তার জন্য দ্বিগুণ প্রতিদান রয়েছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (97) এবং মুসলিম (154) বর্ণনা করেছেন। এখানে আল-বুখারীর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে।

12967
আবূ উমামাহ বর্ণনা করেছেন:
মক্কা বিজয়ের দিনে আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর বাহনের নিচে ছিলাম। তিনি একটি সুন্দর ও মনোমুগ্ধকর ভাষণ দিলেন। তাঁর কথার মধ্যে ছিল:
“আহলে কিতাবের দুই সম্প্রদায়ের মধ্যে যে ইসলাম গ্রহণ করবে, সে দ্বিগুণ প্রতিদান পাবে। আমাদের যে অধিকার আছে, তারও সে অধিকার থাকবে; আমাদের যে দায়িত্ব আছে, তারও সে দায়িত্ব থাকবে। আর মুশরিকদের মধ্যে যে ইসলাম গ্রহণ করবে, সে তার প্রতিদান পাবে; আমাদের যে অধিকার আছে, তারও সে অধিকার থাকবে; এবং আমাদের যে দায়িত্ব আছে, তারও সে দায়িত্ব থাকবে।”
হাসান: আহমাদ (22234) বর্ণনা করেছেন।
সনদে ইবন লাহী‘আহ রয়েছেন; তাঁর পরবর্তী স্মৃতিবিভ্রাটের কারণে তাঁর সম্পর্কে সুপরিচিত আলোচনা আছে। তবে আল-তাবারী তাঁর তাফসীর (22/441)-এ এবং আল-তাহাবী শারহ মুশকিল আল-আসার (2571)-এ ‘আবদুল্লাহ ইবন ওয়াহবের মাধ্যমে ইবন লাহী‘আহ থেকে একই সনদে এটি বর্ণনা করেছেন। ইবন ওয়াহবের ইবন লাহী‘আহ থেকে বর্ণনা অন্যদের বর্ণনার তুলনায় অধিক নির্ভরযোগ্য।
এছাড়াও ইবন লাহী‘আহর বর্ণনা সমর্থিত হয়েছে। আল-তাবারী তাঁর তাফসীর (22/441)-এ, আল-তাহাবী শারহ মুশকিল আল-আসার (2571)-এ এবং আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (8/224)-এ আল-লাইস ইবন সা‘দ থেকে, তিনি সুলাইমান ইবন ‘আবদ আল-রাহমান থেকে একই সনদে বর্ণনা করেছেন। সুলাইমান ইবন ‘আবদ আল-রাহমান এবং তাঁর শাইখ আল-কাসিম—অর্থাৎ ইবন ‘আবদ আল-রাহমান আল-দিমাশকী—উভয়ের হাদীস হাসান।

12968
সাঈদ ইবন আল-মুসাইয়্যিব তাঁর পিতা থেকে বর্ণনা করেছেন:
আবূ তালিবের মৃত্যু ঘনিয়ে এলে রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর কাছে এলেন এবং তাঁর পাশে আবূ জাহল ও ‘আবদুল্লাহ ইবন আবী উমাইয়্যাহ ইবন আল-মুগীরাহকে দেখতে পেলেন।
নবী ﷺ বললেন:
“চাচা, বলুন: ‘লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ’—এমন একটি কথা, যার মাধ্যমে আল্লাহর সামনে আমি আপনার পক্ষে যুক্তি পেশ করতে পারব।”
আবূ জাহল ও ‘আবদুল্লাহ ইবন আবী উমাইয়্যাহ বলল:
“তুমি কি ‘আবদুল মুত্তালিবের ধর্ম ত্যাগ করবে?”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বারবার তাঁর কাছে কালিমা পেশ করতে থাকলেন, আর ওই দুজনও তাদের কথা বারবার বলতে থাকল।
আবূ তালিব তাদের সঙ্গে যে শেষ কথা বললেন তা হলো:
“আমি ‘আবদুল মুত্তালিবের ধর্মের ওপরই আছি।”
তিনি ‘লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ’ বলতে অস্বীকার করলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আল্লাহর শপথ, আপনার জন্য আমাকে নিষেধ না করা পর্যন্ত আমি অবশ্যই আপনার জন্য ক্ষমা চাইতে থাকব।”
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“নবী এবং যারা ঈমান এনেছে তাদের জন্য মুশরিকদের ক্ষমা প্রার্থনা করা শোভন নয়, যদিও তারা নিকটাত্মীয় হয়—যখন তাদের কাছে স্পষ্ট হয়ে গেছে যে তারা জাহান্নামের অধিবাসী।”
[সূরা আত-তাওবাহ 9:113]
আর আবূ তালিব সম্পর্কে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে উদ্দেশ্য করে আল্লাহ নাযিল করলেন:
“আপনি যাকে ভালোবাসেন তাকে হিদায়াত দিতে পারেন না; বরং আল্লাহ যাকে চান হিদায়াত দেন, আর তিনিই হিদায়াতপ্রাপ্তদের সম্পর্কে সর্বাধিক জানেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4772) এবং মুসলিম (24) বর্ণনা করেছেন। এখানে আল-বুখারীর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে; মুসলিমের শব্দও অনুরূপ।

12969
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর চাচাকে বললেন:
“বলুন: ‘লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ’; কিয়ামতের দিন এ কথার কারণে আমি আপনার পক্ষে সাক্ষ্য দেব।”
তাঁর চাচা বললেন:
“যদি কুরাইশ আমাকে লজ্জা দেবে না বলে নিশ্চয়তা থাকত—তারা বলবে মৃত্যুভয়ই আমাকে এটি বলতে বাধ্য করেছে—তবে অবশ্যই এ কথা বলে তোমার চোখ শীতল করতাম।”
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“আপনি যাকে ভালোবাসেন তাকে হিদায়াত দিতে পারেন না; বরং আল্লাহ যাকে চান হিদায়াত দেন, আর তিনিই হিদায়াতপ্রাপ্তদের সম্পর্কে সর্বাধিক জানেন।”
সহীহ: মুসলিম (25:42) বর্ণনা করেছেন।

12970
আল-মুস্তাওরিদ ইবন শাদ্দাদ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহর শপথ, আখিরাতের তুলনায় দুনিয়া কেবল এমন, যেমন তোমাদের কেউ নিজের এই আঙুল”—ইয়াহইয়া তর্জনী নির্দেশ করলেন—“সমুদ্রে ডুবিয়ে নেয়। এরপর সে দেখুক, তা কতটুকু পানি নিয়ে ফিরে আসে।”
সহীহ: মুসলিম (2858) বর্ণনা করেছেন।

12971
‘আওন ইবন আবী জুহাইফাহ তাঁর পিতা থেকে বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ সালমান ও আবূ আদ-দারদার মধ্যে ভ্রাতৃত্ব স্থাপন করেছিলেন। সালমান আবূ আদ-দারদাকে দেখতে গেলেন এবং উম্ম আদ-দারদাকে অগোছালো পোশাকে দেখলেন। তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমার কী হয়েছে?”
তিনি বললেন:
“তোমার ভাই আবূ আদ-দারদার দুনিয়ার প্রতি কোনো আগ্রহ নেই।”
আবূ আদ-দারদা এসে সালমানের জন্য খাবার প্রস্তুত করে বললেন:
“খাও।”
সালমান বললেন:
“আমি সিয়াম পালন করছি।”
আবূ আদ-দারদা বললেন:
“তুমি না খাওয়া পর্যন্ত আমিও খাব না।”
তখন সালমান খেলেন।
রাতে আবূ আদ-দারদা সালাতের জন্য উঠতে গেলে সালমান বললেন:
“ঘুমাও।”
তিনি ঘুমালেন। পরে আবার উঠতে গেলে সালমান আবার বললেন:
“ঘুমাও।”
রাতের শেষভাগে সালমান বললেন:
“এখন ওঠো।”
তারা দুজন সালাত আদায় করলেন।
এরপর সালমান বললেন:
“তোমার ওপর তোমার রবের অধিকার আছে, তোমার নিজেরও অধিকার আছে এবং তোমার পরিবারেরও অধিকার আছে। অতএব প্রত্যেক হকদারকে তার হক দাও।”
আবূ আদ-দারদা নবী ﷺ-এর কাছে গিয়ে ঘটনাটি বললেন। নবী ﷺ বললেন:
“সালমান সত্য বলেছে।”
সহীহ: আল-বুখারী (1968) বর্ণনা করেছেন।

12972
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ—অথবা আবুল-কাসিম ﷺ—বলেছেন:
“এক ব্যক্তি সুন্দর পোশাক পরে, নিজের প্রতি মুগ্ধ হয়ে এবং চুল সুন্দরভাবে আঁচড়ানো অবস্থায় হাঁটছিল। তখন আল্লাহ তাকে মাটির মধ্যে ধসিয়ে দিলেন। সে কিয়ামত পর্যন্ত তাতে ডুবতেই থাকবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5789) এবং মুসলিম (2088) বর্ণনা করেছেন। এখানে আল-বুখারীর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে।
বলা হয়েছে, এই ব্যক্তি ছিল কারূন।

12973
ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ তোমাদের মধ্যে তোমাদের চরিত্র যেমন বণ্টন করেছেন, তেমনি তোমাদের রিযিকও বণ্টন করেছেন। আল্লাহ দুনিয়ার সম্পদ তাঁকে দেন যাকে তিনি ভালোবাসেন এবং তাকেও দেন যাকে তিনি ভালোবাসেন না; কিন্তু ঈমান তিনি কেবল তাকেই দেন যাকে তিনি ভালোবাসেন।”
সহীহ: আল-হাকিম (1/33–34) বর্ণনা করেছেন। আল-হাকিম বলেছেন: “এই হাদীস সহীহ।”

12974
‘ইয়াদ ইবন হিমার আল-মুজাশি‘ঈ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ একদিন খুতবায় বলেছেন:
“আল্লাহ আমার প্রতি ওহী করেছেন যে, তোমরা বিনয়ী হও—যাতে কেউ কারও ওপর গর্ব না করে এবং কেউ কারও ওপর সীমালঙ্ঘন না করে।”
সহীহ: মুসলিম (2865:64) বর্ণনা করেছেন।

12975
‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যার অন্তরে অণু পরিমাণ অহংকার থাকবে, সে জান্নাতে প্রবেশ করবে না।”
এক ব্যক্তি বলল:
“মানুষ তো পছন্দ করে তার পোশাক সুন্দর হোক এবং জুতা সুন্দর হোক।”
তিনি বললেন:
“আল্লাহ সুন্দর এবং সৌন্দর্য ভালোবাসেন। অহংকার হলো সত্যকে প্রত্যাখ্যান করা এবং মানুষকে তুচ্ছ জ্ঞান করা।”
সহীহ: মুসলিম (91) বর্ণনা করেছেন।

12976
ইবন ‘আব্বাস আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“তিনি অবশ্যই আপনাকে প্রত্যাবর্তনের স্থানে ফিরিয়ে দেবেন।”
তিনি বলেন:
“অর্থাৎ মক্কায়।”
সহীহ: আল-বুখারী (4773) বর্ণনা করেছেন।

12977
মুস‘আব ইবন সা‘দ তাঁর পিতা থেকে বর্ণনা করেছেন যে, তাঁর সম্পর্কে কুরআনের কয়েকটি আয়াত নাযিল হয়েছিল। তিনি বলেন:
আমার মা শপথ করলেন যে, আমি আমার দীন ত্যাগ না করা পর্যন্ত তিনি আমার সঙ্গে কথা বলবেন না এবং খাবেনও না, পানও করবেন না। তিনি বললেন:
“তুমি দাবি করো, আল্লাহ তোমাকে পিতামাতার সঙ্গে সদ্ব্যবহার করতে বলেছেন। আমি তোমার মা, আর আমি তোমাকে এ দীন ত্যাগের নির্দেশ দিচ্ছি।”
তিনি তিন দিন এ অবস্থায় থাকলেন, এমনকি দুর্বলতায় অজ্ঞান হয়ে গেলেন। তাঁর এক ছেলে, যার নাম ‘উমারাহ, তাকে পানি পান করাল। এরপর তিনি সা‘দের বিরুদ্ধে বদদুআ করতে লাগলেন।
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“আমি মানুষকে তার পিতামাতার সঙ্গে সদ্ব্যবহারের নির্দেশ দিয়েছি।”
[সূরা আল-‘আনকাবূত 29:8]
এবং:
“তারা যদি তোমাকে আমার সঙ্গে এমন কিছুকে শরীক করতে বাধ্য করে, যার সম্পর্কে তোমার কোনো জ্ঞান নেই…”
[সূরা লুকমান 31:15]
এবং একই অংশে রয়েছে:
“তুমি দুনিয়ায় তাদের সঙ্গে সদ্ভাবে বসবাস করো।”
[সূরা লুকমান 31:15]
সা‘দ আরও বলেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ বিপুল গনীমত লাভ করলেন, যার মধ্যে একটি তরবারি ছিল। আমি সেটি নিয়ে রাসূল ﷺ-এর কাছে এসে বললাম:
“এই তরবারিটি আমাকে অতিরিক্ত অংশ হিসেবে দিন; আপনি আমার অবস্থা ও অবদান জানেন।”
তিনি বললেন:
“যেখান থেকে নিয়েছ, সেখানে ফিরিয়ে রাখো।”
আমি ফিরে গেলাম। কিন্তু গনীমতের স্তূপে রাখতে গেলে আমার মন আমাকে তিরস্কার করল। আমি আবার ফিরে এসে বললাম:
“এটি আমাকে দিন।”
তিনি উচ্চস্বরে বললেন:
“যেখান থেকে নিয়েছ, সেখানে ফিরিয়ে রাখো।”
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“তারা আপনাকে গনীমত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করে।”
[সূরা আল-আনফাল 8:1]
সা‘দ বলেন:
আমি অসুস্থ হলাম এবং নবী ﷺ-কে ডেকে পাঠালাম। তিনি এলেন। আমি বললাম:
“আমাকে আমার সম্পদ যেভাবে ইচ্ছা বণ্টন করতে দিন।”
তিনি অস্বীকার করলেন।
আমি বললাম:
“অর্ধেক?”
তিনি অস্বীকার করলেন।
আমি বললাম:
“এক-তৃতীয়াংশ?”
তিনি নীরব থাকলেন। এরপর থেকে এক-তৃতীয়াংশ ওসিয়ত বৈধ হয়ে গেল।
সা‘দ বলেন:
আমি আনসার ও মুহাজিরদের একদল লোকের কাছে গেলাম। তারা বলল:
“এসো, আমরা তোমাকে খাবার দেব এবং মদ পান করাব।”
এটি মদ হারাম হওয়ার আগের ঘটনা।
আমি তাদের সঙ্গে একটি বাগানে গেলাম। সেখানে ভাজা উটের মাথা এবং মদের মশক ছিল। আমি তাদের সঙ্গে খাওয়া-দাওয়া করলাম।
আনসার ও মুহাজিরদের কথা উঠলে আমি বললাম:
“মুহাজিররা আনসারদের চেয়ে উত্তম।”
তখন এক ব্যক্তি উটের মাথার চোয়ালের হাড় নিয়ে আমাকে আঘাত করল এবং আমার নাক আহত করল।
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গিয়ে ঘটনা জানালাম। তখন আল্লাহ আমার এবং মদের ব্যাপারে নাযিল করলেন:
“নিশ্চয়ই মদ, জুয়া, পাথরের বেদি এবং ভাগ্যনির্ধারণের তীর শয়তানের কাজের অপবিত্রতা।”
[সূরা আল-মায়িদাহ 5:90]
সহীহ: মুসলিম (1748:43) বর্ণনা করেছেন।

12978
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
মক্কার কিছু লোক ইসলাম গ্রহণ করেছিল, কিন্তু তাদের ঈমান গোপন রাখত। বদরের দিনে মুশরিকরা তাদের নিজেদের বাহিনীর সঙ্গে বের হতে বাধ্য করল। তাদের কেউ আহত হলো এবং কেউ নিহত হলো।
মুসলিমরা বললেন:
“এরা আমাদের সঙ্গী মুসলিম ছিল এবং বাধ্য হয়েছিল।”
তাই তারা তাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করলেন।
তখন নাযিল হলো:
“নিশ্চয়ই যাদের প্রাণ ফেরেশতারা এমন অবস্থায় গ্রহণ করে যে তারা নিজেদের ওপর যুলম করছিল…”
[সূরা আন-নিসা 4:97]
আয়াতের শেষ পর্যন্ত।
মক্কায় অবশিষ্ট মুসলিমদের কাছে এ আয়াত লিখে পাঠানো হলো এবং জানানো হলো যে, তাদের আর কোনো ওযর নেই।
তারা বের হলো, কিন্তু মুশরিকরা তাদের ধরে নির্যাতন করল। তখন নাযিল হলো:
“মানুষের মধ্যে কেউ কেউ বলে, ‘আমরা আল্লাহর প্রতি ঈমান এনেছি’; কিন্তু আল্লাহর পথে কষ্ট পেলে তারা মানুষের নির্যাতনকে আল্লাহর শাস্তির মতো মনে করে…”
আয়াতের শেষ পর্যন্ত।
মুসলিমরা তাদের কাছে এ আয়াতও লিখে পাঠালেন। তারা আবার বের হলো এবং দুনিয়াবি স্বস্তির আশা ত্যাগ করল।
তারপর তাদের সম্পর্কে নাযিল হলো:
“অতঃপর নিশ্চয়ই আপনার রব তাদের জন্য, যারা নির্যাতিত হওয়ার পর হিজরত করেছে, এরপর সংগ্রাম করেছে ও ধৈর্য ধরেছে—নিশ্চয়ই আপনার রব এর পর অতি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।”
[সূরা আন-নাহল 16:110]
মুসলিমরা তাদের লিখলেন:
“আল্লাহ এখন তোমাদের জন্য একটি পথ বের করে দিয়েছেন।”
তারা বের হলো। মুশরিকরা তাদের ধরে ফেলল এবং তারা যুদ্ধ করল; কেউ রক্ষা পেল, কেউ নিহত হলো।
সহীহ: ইবন জারীর তাঁর তাফসীর (14/379–380; 18/366)-এ—এখানে তাঁর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে—এবং আল-বাযযার কাশফ আল-আস্তার (2204)-এ বর্ণনা করেছেন।

12979
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি হিদায়াতের দিকে আহ্বান করে, সে তার অনুসারীদের সকলের প্রতিদানের সমপরিমাণ প্রতিদান পাবে; অথচ তাদের প্রতিদান থেকে কিছুই কমবে না। আর যে ব্যক্তি পথভ্রষ্টতার দিকে আহ্বান করে, সে তার অনুসারীদের সকলের পাপের সমপরিমাণ পাপ বহন করবে; অথচ তাদের পাপ থেকে কিছুই কমবে না।”
সহীহ: মুসলিম (2674) বর্ণনা করেছেন।

12980
‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“অন্যায়ভাবে কোনো প্রাণ হত্যা করা হলে আদমের প্রথম পুত্র তার রক্তের একটি অংশের দায় বহন করে; কারণ সেই প্রথম হত্যার প্রথা চালু করেছিল।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6867) এবং মুসলিম (1677:27) বর্ণনা করেছেন।

12981
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কি জানো, নিঃস্ব কে?”
তারা বললেন:
“আমাদের মধ্যে নিঃস্ব হলো যার কোনো দিরহাম বা সম্পদ নেই।”
তিনি বললেন:
“আমার উম্মতের নিঃস্ব ব্যক্তি কিয়ামতের দিন সালাত, সিয়াম ও যাকাত নিয়ে আসবে; কিন্তু সে কাউকে গালি দিয়েছে, কাউকে মিথ্যা অপবাদ দিয়েছে, কারও সম্পদ ভক্ষণ করেছে, কারও রক্ত ঝরিয়েছে এবং কাউকে আঘাত করেছে।
তখন এ ব্যক্তিকে তার নেকি থেকে দেওয়া হবে, ও ব্যক্তিকেও তার নেকি থেকে দেওয়া হবে। তার সব দেনা পরিশোধ হওয়ার আগেই নেকি শেষ হয়ে গেলে তাদের পাপ থেকে নিয়ে তার ওপর নিক্ষেপ করা হবে। এরপর তাকে জাহান্নামে নিক্ষেপ করা হবে।”
সহীহ: মুসলিম (2581) বর্ণনা করেছেন।

12982
আবূ উমামাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর প্রেরিত বার্তা পৌঁছে দিয়ে বললেন:
“যুলম থেকে সাবধান। কিয়ামতের দিন আল্লাহ, বরকতময় ও মহান, শপথ করে বলবেন: ‘আমার ইযযতের শপথ, আজ কোনো যুলম আমার সামনে অতিক্রম করবে না।’
এরপর একজন ঘোষক বলবে: ‘অমুক ইবন অমুক কোথায়?’
সে আসবে, আর তার পেছনে পাহাড়সম নেকি থাকবে। মানুষ তার দিকে চোখ তুলে তাকাবে, যতক্ষণ না সে আর-রাহমান, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত আল্লাহর সামনে দাঁড়াবে।
এরপর ঘোষককে নির্দেশ দেওয়া হবে: ‘অমুক ইবন অমুকের কাছে যার কোনো দাবি বা যুলমের পাওনা আছে, সে এগিয়ে আসুক।’
তারা এগিয়ে এসে আর-রাহমানের সামনে সমবেত হবে।
আর-রাহমান বলবেন: ‘আমার বান্দার পক্ষ থেকে তাদের পাওনা পরিশোধ করো।’
তারা বলবে: ‘কীভাবে পরিশোধ করব?’
তিনি বলবেন: ‘তার নেকি থেকে তাদের দাও।’
তারা তার নেকি নিতে থাকবে, যতক্ষণ না তার কোনো নেকি অবশিষ্ট থাকে; অথচ কিছু পাওনাদার তখনও বাকি থাকবে।
তিনি বলবেন: ‘আমার বান্দার পক্ষ থেকে পরিশোধ করো।’
তারা বলবে: ‘তার আর কোনো নেকি নেই।’
তিনি বলবেন: ‘তাদের পাপ থেকে নিয়ে তার ওপর চাপিয়ে দাও।’”
এরপর নবী ﷺ এ আয়াতকে প্রমাণ হিসেবে উল্লেখ করলেন:
“তারা অবশ্যই নিজেদের বোঝা বহন করবে এবং নিজেদের বোঝার সঙ্গে আরও বোঝা বহন করবে; আর কিয়ামতের দিন তারা যে মিথ্যা রচনা করত সে সম্পর্কে অবশ্যই জিজ্ঞাসিত হবে।”
হাসান: ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীর (9/3039–3040)-এ বর্ণনা করেছেন।

12983
ইবন আদ-দাইলামী বর্ণনা করেছেন:
আমি উবাই ইবন কা‘বের কাছে এসে বললাম:
“তাকদীর সম্পর্কে আমার মনে কিছু সন্দেহ জন্মেছে। আমাকে এমন কিছু বলুন, যার মাধ্যমে আল্লাহ তা আমার হৃদয় থেকে দূর করে দেন।”
তিনি বললেন:
“আল্লাহ যদি তাঁর আসমানসমূহ ও পৃথিবীর অধিবাসীদের শাস্তি দেন, তবে তিনি তাদের প্রতি যুলম না করেই শাস্তি দেবেন। আর যদি তাদের প্রতি রহম করেন, তবে তাঁর রহমত তাদের আমলের চেয়েও উত্তম হবে।
তুমি যদি উহুদ পাহাড়সম পরিমাণ স্বর্ণ আল্লাহর পথে ব্যয় করো, তবুও আল্লাহ তা তোমার কাছ থেকে গ্রহণ করবেন না, যতক্ষণ না তুমি তাকদীরে ঈমান আনো এবং জানো—যা তোমার ওপর এসেছে তা তোমাকে এড়িয়ে যাওয়ার ছিল না; আর যা তোমাকে এড়িয়ে গেছে তা তোমার ওপর আসার ছিল না। তুমি যদি এর বিপরীত বিশ্বাসে মারা যাও, তবে জাহান্নামে প্রবেশ করবে।”
এরপর আমি ‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদের কাছে গেলাম; তিনিও একই কথা বললেন। এরপর হুযাইফাহ ইবন আল-ইয়ামানের কাছে গেলাম; তিনিও একই কথা বললেন। এরপর যায়দ ইবন সাবিতের কাছে গেলাম; তিনি নবী ﷺ থেকে একই কথা বর্ণনা করলেন।
হাসান: আবূ দাঊদ (4699), ইবন মাজাহ (77) এবং ইবন হিব্বান (727) বর্ণনা করেছেন।

12984
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি নবী ﷺ-এর কাছে এসে বলল:
“অমুক ব্যক্তি রাতে সালাত আদায় করে, কিন্তু সকাল হলে চুরি করে।”
নবী ﷺ বললেন:
“তুমি যে বিষয়টি উল্লেখ করেছ—তার সালাত—শেষ পর্যন্ত তাকে এ কাজ থেকে বিরত রাখবে।”
সহীহ: আহমাদ (9778), আল-বাযযার কাশফ আল-আস্তার (720)-এ বর্ণনা করেছেন এবং ইবন হিব্বান (2560) একে সহীহ বলেছেন।

12985
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
আহলে কিতাব তাওরাত হিব্রু ভাষায় পড়ত এবং মুসলিমদের জন্য তা আরবিতে ব্যাখ্যা করত।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আহলে কিতাব যা বলে তা সত্য বলে নিশ্চিত করো না এবং মিথ্যাও বলো না। বরং বলো:
‘আমরা আল্লাহর প্রতি এবং আমাদের প্রতি যা নাযিল হয়েছে তার প্রতি ঈমান এনেছি; এবং ইবরাহীম, ইসমাঈল, ইসহাক, ইয়াকূব ও তার বংশধরদের প্রতি যা নাযিল হয়েছে, এবং মূসা ও ‘ঈসাকে যা দেওয়া হয়েছে, এবং নবীগণকে তাদের রবের পক্ষ থেকে যা দেওয়া হয়েছে—আমরা তাদের কারও মধ্যে পার্থক্য করি না, এবং আমরা তাঁরই প্রতি আত্মসমর্পণকারী।’”
[সূরা আল-বাকারাহ 2:136]
সহীহ: আল-বুখারী (4485), (7362) এবং (7542) বর্ণনা করেছেন।

12986
আবূ নামলাহ আল-আনসারী বর্ণনা করেছেন:
তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে বসে ছিলেন এবং সেখানে এক ইহুদি লোকও ছিল। তখন একটি জানাযা পাশ দিয়ে গেল। ইহুদি জিজ্ঞেস করল:
“হে মুহাম্মদ, এই মৃত ব্যক্তি কি কথা বলে?”
নবী ﷺ বললেন:
“আল্লাহই সর্বাধিক জানেন।”
ইহুদি বলল:
“এটি কথা বলে।”
তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আহলে কিতাব তোমাদের যা বলে, তা সত্য বলে নিশ্চিত করো না এবং মিথ্যাও বলো না। বরং বলো: ‘আমরা আল্লাহ ও তাঁর রাসূলগণের প্রতি ঈমান এনেছি।’ তারা যা বলছে তা যদি মিথ্যা হয়, তবে তোমরা তা সত্য বলোনি; আর যদি সত্য হয়, তবে তোমরা তা মিথ্যাও বলোনি।”
হাসান: আবূ দাঊদ (3644), আহমাদ (17225) এবং ইবন হিব্বান (6257) বর্ণনা করেছেন।

12987
‘ইয়াদ ইবন হিমার আল-মুজাশি‘ঈ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ একদিন খুতবায় বলেছেন:
“শোনো, আমার রব আমাকে নির্দেশ দিয়েছেন যে, তিনি আজ আমাকে যা শিখিয়েছেন তার মধ্য থেকে তোমরা যা জানো না তা আমি তোমাদের শিক্ষা দিই…”
তিনি আরও বর্ণনা করেছেন যে, আল্লাহ বলেছেন:
“আমি তোমাকে পাঠিয়েছি কেবল তোমাকে পরীক্ষা করার জন্য এবং তোমার মাধ্যমে অন্যদের পরীক্ষা করার জন্য। আমি তোমার প্রতি এমন একটি কিতাব নাযিল করেছি, যা পানি ধুয়ে মুছে দিতে পারে না; তুমি তা নিদ্রিত ও জাগ্রত অবস্থায় পাঠ করো…”
হাদীসটি এরপরও চলেছে।
সহীহ: মুসলিম (2865) বর্ণনা করেছেন।

12988
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“প্রত্যেক নবীকে এমন কিছু নিদর্শন দেওয়া হয়েছে, যার অনুরূপ দেখে মানুষ তার প্রতি ঈমান এনেছে। আর আমাকে যা দেওয়া হয়েছে, তা হলো ওহী, যা আল্লাহ আমার প্রতি নাযিল করেছেন। তাই আমি আশা করি, কিয়ামতের দিন তাদের মধ্যে আমার অনুসারীর সংখ্যাই সর্বাধিক হবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4981) এবং মুসলিম (152) বর্ণনা করেছেন। এখানে মুসলিমের শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে; আল-বুখারীর শব্দও অনুরূপ।

12989
আবূ মালিক আল-আশ‘আরী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“জান্নাতে এমন একটি কক্ষ রয়েছে, যার বাইরের অংশ ভেতর থেকে দেখা যায় এবং ভেতরের অংশ বাইরে থেকে দেখা যায়। আল্লাহ তা প্রস্তুত করেছেন সেই ব্যক্তির জন্য, যে অন্যকে খাবার খাওয়ায়, কোমল ভাষায় কথা বলে, নিয়মিত সিয়াম পালন করে এবং মানুষ যখন ঘুমায় তখন রাতে সালাত আদায় করে।”
হাসান: আহমাদ (22905) বর্ণনা করেছেন; ইবন খুযাইমাহ (2137) এবং ইবন হিব্বান (509) একে সহীহ বলেছেন।

12990
ইবন ‘আব্বাস আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“আলিফ-লাম-মীম। রোমানরা নিকটবর্তী ভূমিতে পরাজিত হয়েছে।”
তিনি বলেন:
তারা পরাজিত হয়েছিল, পরে বিজয়ী হয়েছিল।
মুশরিকরা চাইত পারসিকরা রোমানদের ওপর বিজয়ী হোক; কারণ পারসিক ও মক্কার মুশরিক উভয়েই মূর্তিপূজক ছিল। আর মুসলিমরা চাইত রোমানরা পারসিকদের ওপর বিজয়ী হোক; কারণ রোমানরা আহলে কিতাব ছিল।
এ কথা আবূ বকরের কাছে বলা হলে তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জানালেন। নবী ﷺ বললেন:
“তারা অবশ্যই বিজয়ী হবে।”
আবূ বকর মুশরিকদের তা জানালে তারা বলল:
“আমাদের ও তোমার মধ্যে একটি সময়সীমা নির্ধারণ করো। আমরা বিজয়ী হলে আমাদের জন্য অমুক অমুক থাকবে, আর তোমরা বিজয়ী হলে তোমাদের জন্য অমুক অমুক থাকবে।”
আবূ বকর পাঁচ বছরের সময়সীমা নির্ধারণ করলেন। কিন্তু ততদিনে রোমানরা বিজয়ী হলো না। তিনি নবী ﷺ-কে বিষয়টি জানালে তিনি বললেন:
“তুমি কেন তা দশ বছরের কম পর্যন্ত নির্ধারণ করলে না?”
বর্ণনাকারী বলেন, তাঁর ধারণা তিনি দশ বছর বোঝাতে চেয়েছেন।
আবূ সাঈদ বলেন:
“‘কয়েক বছর’ বলতে দশের কম বোঝায়।”
এরপর রোমানরা বিজয়ী হলো।
ইবন ‘আব্বাস বলেন, এটাই আল্লাহর এ বাণীর অর্থ:
“আলিফ-লাম-মীম। রোমানরা পরাজিত হয়েছে…”
থেকে:
“সেদিন মুমিনরা আল্লাহর দেওয়া বিজয়ে আনন্দিত হবে। তিনি যাকে চান বিজয় দেন।”
সুফিয়ান বলেন:
“আমি শুনেছি, বদরের দিন রোমানরা তাদের ওপর বিজয়ী হয়েছিল।”
সহীহ: আল-তিরমিযী (3193), আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (11325)-এ, আহমাদ (2495) এবং আল-হাকিম (2/410) বর্ণনা করেছেন। এর সনদ সহীহ।

12991
নিয়ার ইবন মুকরাম আল-আসলামী বর্ণনা করেছেন:
যখন এ আয়াতগুলো নাযিল হলো:
“আলিফ-লাম-মীম। রোমানরা নিকটবর্তী ভূমিতে পরাজিত হয়েছে; কিন্তু তাদের পরাজয়ের পর কয়েক বছরের মধ্যেই তারা বিজয়ী হবে,”
তখন পারসিকরা রোমানদের ওপর প্রভাবশালী ছিল।
মুসলিমরা চাইত রোমানরা বিজয়ী হোক; কারণ মুসলিম ও রোমান উভয়েই আসমানি কিতাবে বিশ্বাস করত। এটাই আল্লাহর বাণীতে উল্লেখিত:
“সেদিন মুমিনরা আল্লাহর দেওয়া বিজয়ে আনন্দিত হবে। তিনি যাকে চান বিজয় দেন; তিনি পরাক্রমশালী, পরম দয়ালু।”
আর কুরাইশ চাইত পারসিকরা বিজয়ী হোক; কারণ কুরাইশ ও পারসিক—কেউই আসমানি কিতাবের অনুসারী ছিল না এবং পুনরুত্থানেও বিশ্বাস করত না।
আল্লাহ এ আয়াত নাযিল করলে আবূ বকর আস-সিদ্দীক মক্কার বিভিন্ন স্থানে ঘোষণা করতে লাগলেন:
“আলিফ-লাম-মীম। রোমানরা নিকটবর্তী ভূমিতে পরাজিত হয়েছে; কিন্তু তাদের পরাজয়ের পর কয়েক বছরের মধ্যেই তারা বিজয়ী হবে।”
কুরাইশের কিছু লোক আবূ বকরকে বলল:
“তাহলে এটি আমাদের ও তোমাদের মধ্যকার একটি বিষয় হোক। তোমাদের সঙ্গী দাবি করছে যে কয়েক বছরের মধ্যে রোমানরা পারস্যকে পরাজিত করবে। তুমি কি আমাদের সঙ্গে এ বিষয়ে বাজি ধরবে না?”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ।”
এটি বাজি নিষিদ্ধ হওয়ার আগের ঘটনা।
আবূ বকর ও মুশরিকরা বাজিতে সম্মত হলো। তারা বলল:
“কত বছর নির্ধারণ করবে? ‘কয়েক’ বলতে তিন থেকে নয় বছর বোঝায়। মাঝামাঝি একটি সময় নির্ধারণ করো।”
তারা ছয় বছর নির্ধারণ করল।
ছয় বছর পার হয়ে গেল, কিন্তু রোমানরা তখনও বিজয়ী হয়নি। ফলে মুশরিকরা আবূ বকরের বাজির অংশ নিয়ে নিল।
সপ্তম বছর শুরু হলে রোমানরা পারসিকদের পরাজিত করল। তখন মুসলিমরা আবূ বকরকে ছয় বছর নির্ধারণ করার জন্য তিরস্কার করল; কারণ আল্লাহ বলেছেন: “কয়েক বছরের মধ্যে।”
এ সময় অনেক মানুষ ইসলাম গ্রহণ করল।
হাসান: আল-তিরমিযী (3194) বর্ণনা করেছেন। তিনি বলেছেন: “এটি নিয়ার ইবন মুকরামের বর্ণনায় সহীহ হাসান গরীব হাদীস; আমরা এটি ‘আবদ আল-রাহমান ইবন আবী আয-যিনাদের বর্ণনা ছাড়া জানি না।” আল-বাইহাকীও আল-আসমা’ ওয়াস-সিফাত (510)-এ অন্য সনদে অনুরূপ বর্ণনা করেছেন এবং বলেছেন: “এ সনদ সহীহ।”

12992
মাসরূক বর্ণনা করেছেন:
কিন্দাহর লোকদের মাঝে এক ব্যক্তি বলছিল:
“কিয়ামতের দিন ধোঁয়া আসবে এবং মুনাফিকদের শ্রবণ ও দৃষ্টিশক্তি আক্রান্ত করবে, আর মুমিনকে সর্দির মতো প্রভাবিত করবে।”
আমরা উদ্বিগ্ন হয়ে ইবন মাস‘ঊদের কাছে গেলাম। তিনি হেলান দিয়ে ছিলেন; কথা শুনে রাগান্বিত হয়ে সোজা হয়ে বসলেন এবং বললেন:
“যে জানে, সে যেন বলে; আর যে জানে না, সে যেন বলে: ‘আল্লাহই সর্বাধিক জানেন।’ জ্ঞানের অংশ হলো—যা জানে না সে সম্পর্কে বলা: ‘আমি জানি না।’
আল্লাহ তাঁর নবী ﷺ-কে বলেছেন:
‘বলুন: এর জন্য আমি তোমাদের কাছে কোনো প্রতিদান চাই না এবং আমি ভানকারীদের একজন নই।’
[সূরা সাদ 38:86]
কুরাইশ ইসলাম গ্রহণে বিলম্ব করছিল, তাই নবী ﷺ তাদের বিরুদ্ধে দুআ করলেন:
‘হে আল্লাহ, ইউসুফের সাত বছরের মতো সাত বছর দিয়ে তাদের বিরুদ্ধে আমাকে সাহায্য করুন।’
তখন দুর্ভিক্ষ তাদের আক্রান্ত করল। তারা ধ্বংসের মুখে পড়ল এবং মৃত প্রাণী ও হাড় পর্যন্ত খেতে লাগল। মানুষ আকাশ ও পৃথিবীর মাঝখানে ধোঁয়ার মতো কিছু দেখতে পেত।
আবূ সুফিয়ান এসে বলল:
‘হে মুহাম্মদ, আপনি আত্মীয়তার সম্পর্ক বজায় রাখার নির্দেশ নিয়ে এসেছেন, অথচ আপনার কওম ধ্বংস হয়ে যাচ্ছে। তাদের জন্য আল্লাহর কাছে দুআ করুন।’
ইবন মাস‘ঊদ এরপর তিলাওয়াত করলেন:
‘অতএব অপেক্ষা করুন সেই দিনের জন্য, যেদিন আকাশ স্পষ্ট ধোঁয়া নিয়ে আসবে…’
থেকে:
‘নিশ্চয়ই তোমরা ফিরে যাবে।’
[সূরা আদ-দুখান 44:10–15]
তিনি বললেন:
‘আখিরাতের শাস্তি এসে গেলে কি তা তাদের থেকে সরিয়ে নেওয়া হবে, তারপর তারা আবার কুফরিতে ফিরে যাবে?’
আর আল্লাহর বাণী:
‘যেদিন আমরা মহা-আঘাতে তাদের পাকড়াও করব, নিশ্চয়ই আমরা প্রতিশোধ নেব।’
[সূরা আদ-দুখান 44:16]
এটি বদরের দিনের দিকে নির্দেশ করে।
আর:
‘অবশ্যম্ভাবী,’
[সূরা আল-ফুরকান 25:77]
এটিও বদরের দিনের দিকে নির্দেশ করে।
আর:
‘আলিফ-লাম-মীম। রোমানরা পরাজিত হয়েছে…’
থেকে:
‘তারা বিজয়ী হবে’—এ ভবিষ্যদ্বাণীও ইতোমধ্যে পূর্ণ হয়েছিল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4774) এবং মুসলিম (2798) বর্ণনা করেছেন। এখানে আল-বুখারীর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে; মুসলিমের শব্দও অনুরূপ।

12993
‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বলেছেন:
“পাঁচটি বিষয় ইতোমধ্যে ঘটে গেছে: ধোঁয়া, অবশ্যম্ভাবী শাস্তি, রোমানদের বিজয়, মহা-আঘাত এবং চাঁদ বিদীর্ণ হওয়া।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4767) এবং মুসলিম (2798:41) বর্ণনা করেছেন। এখানে মুসলিমের শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে; আল-বুখারীর শব্দও অনুরূপ।

12994
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি দিনে একশবার বলে: ‘সুবহানাল্লাহি ওয়া বিহামদিহি’—তার পাপগুলো মুছে দেওয়া হবে, যদিও তা সমুদ্রের ফেনার মতো হয়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক, কিতাব আল-কুরআন (21), আল-বুখারী (6405) এবং মুসলিম (2691) বর্ণনা করেছেন।

12995
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি সকাল ও সন্ধ্যায় একশবার বলে: ‘সুবহানাল্লাহি ওয়া বিহামদিহি’—কিয়ামতের দিন কেউ তার চেয়ে উত্তম কিছু নিয়ে আসবে না, তবে সে ব্যক্তি ব্যতীত যে একই কথা বলেছে অথবা তার চেয়ে বেশি বলেছে।”
সহীহ: মুসলিম (2692) বর্ণনা করেছেন।

12996
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ বলেন: ‘আদমসন্তান আমাকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করে, অথচ তার সে অধিকার নেই; এবং সে আমাকে অপমান করে, অথচ তার সে অধিকার নেই।
সে আমাকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করে এই বলে: “তিনি আমাকে প্রথমবার যেমন সৃষ্টি করেছেন, তেমনি আবার সৃষ্টি করবেন না”; অথচ প্রথম সৃষ্টি আমার জন্য পুনঃসৃষ্টির চেয়ে সহজ নয়।
আর সে আমাকে অপমান করে এই বলে যে, আল্লাহ সন্তান গ্রহণ করেছেন; অথচ আমি একক, অমুখাপেক্ষী। আমি কাউকে জন্ম দিইনি, আমাকেও জন্ম দেওয়া হয়নি, আর আমার সমতুল্য কেউ নেই।’”
সহীহ: আল-বুখারী (4974) বর্ণনা করেছেন।

12997
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“প্রত্যেক নবজাতক ফিতরাতের ওপর জন্মগ্রহণ করে। এরপর তার পিতামাতাই তাকে ইহুদি, খ্রিস্টান বা মাজূসী বানায়; যেমন একটি পশু পূর্ণাঙ্গ পশুশাবক প্রসব করে—তোমরা কি তাতে কোনো অঙ্গচ্ছেদ দেখতে পাও?”
এরপর তিনি তিলাওয়াত করলেন:
“আল্লাহর সেই ফিতরাত, যার ওপর তিনি মানুষকে সৃষ্টি করেছেন। আল্লাহর সৃষ্টিতে কোনো পরিবর্তন নেই। এটাই সুপ্রতিষ্ঠিত দীন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4775) এবং মুসলিম (2658) বর্ণনা করেছেন। এখানে আল-বুখারীর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে; মুসলিমের শব্দ সংক্ষিপ্ত।

12998
‘ইয়াদ ইবন হিমার আল-মুজাশি‘ঈ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ একদিন খুতবায় বলেছেন:
“শোনো, আমার রব আমাকে নির্দেশ দিয়েছেন যে, তিনি আজ আমাকে যা শিখিয়েছেন তার মধ্য থেকে তোমরা যা জানো না তা আমি তোমাদের শিক্ষা দিই: আমি কোনো বান্দাকে যে সম্পদ দিয়েছি তা তার জন্য হালাল। আমি আমার সব বান্দাকে সত্যের প্রতি স্বাভাবিকভাবে ঝুঁকিপূর্ণ অবস্থায় সৃষ্টি করেছি; কিন্তু শয়তানরা তাদের কাছে এসে তাদের দীন থেকে বিচ্যুত করেছে, আমি যা তাদের জন্য হালাল করেছি তা হারাম করেছে এবং এমন কিছুকে আমার সঙ্গে শরীক করতে নির্দেশ দিয়েছে, যার পক্ষে আমি কোনো প্রমাণ নাযিল করিনি…”
হাদীসটি এরপরও চলেছে।
সহীহ: মুসলিম (2865) বর্ণনা করেছেন।

12999
সুহাইব বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“মুমিনের ব্যাপার কতই না আশ্চর্য! তার সব বিষয়ই কল্যাণকর, আর এ বৈশিষ্ট্য মুমিন ছাড়া কারও নেই। সুখ-সমৃদ্ধি এলে সে শুকরিয়া আদায় করে—এটি তার জন্য কল্যাণকর। আর বিপদ এলে সে ধৈর্য ধারণ করে—এটিও তার জন্য কল্যাণকর।”
সহীহ: মুসলিম (2999) বর্ণনা করেছেন।
আল-বাইহাকী অন্য সনদে (3/375) শেষে এ অতিরিক্ত শব্দ বর্ণনা করেছেন:
“মুসলিমদের জন্য আল্লাহর প্রত্যেক ফয়সালাই কল্যাণকর।”

13000
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি হালাল উপার্জন থেকে একটি খেজুরের সমপরিমাণ সদকা করে—আর আল্লাহ পবিত্র জিনিস ছাড়া কিছু গ্রহণ করেন না—আল্লাহ তা তাঁর ডান হাতে গ্রহণ করেন এবং দাতার জন্য তা লালন-পালন করেন, যেমন তোমাদের কেউ নিজের অশ্বশাবক লালন-পালন করে; অবশেষে তা পাহাড়ের মতো হয়ে যায়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1410) এবং মুসলিম (1014) বর্ণনা করেছেন।

13001
ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের জানিয়েছেন:
“লুকমান আল-হাকীম আলাইহিস সালাম বলতেন: ‘আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিতের কাছে কোনো কিছু আমানত রাখা হলে তিনি তা সংরক্ষণ করেন।’”
হাসান: আহমাদ (5605–5606) এবং আল-নাসাঈ ‘আমাল আল-ইয়াওম ওয়াল-লাইলাহ (517–518)-এ বর্ণনা করেছেন।

13002
‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন:
আমি নবী ﷺ-কে জিজ্ঞেস করলাম:
“আল্লাহর কাছে কোন পাপ সবচেয়ে বড়?”
তিনি বললেন:
“তুমি আল্লাহর সমকক্ষ স্থির করবে, অথচ তিনিই তোমাকে সৃষ্টি করেছেন।”
আমি বললাম:
“এটি তো সত্যিই গুরুতর। এরপর কোনটি?”
তিনি বললেন:
“তোমার সন্তান তোমার সঙ্গে খাবার ভাগ করবে—এই আশঙ্কায় তাকে হত্যা করা।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“এরপর কোনটি?”
তিনি বললেন:
“তোমার প্রতিবেশীর স্ত্রীর সঙ্গে ব্যভিচার করা।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4477) এবং মুসলিম (86) বর্ণনা করেছেন।

13003
‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
যখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“যারা ঈমান এনেছে এবং তাদের ঈমানকে যুলমের সঙ্গে মিশ্রিত করেনি,”
[সূরা আল-আন‘আম 6:82]
তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সাহাবিদের জন্য তা কঠিন হয়ে গেল। তারা বললেন:
“আমাদের মধ্যে কে নিজের ওপর যুলম করে না?”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“বিষয়টি তোমরা যেমন ভাবছ তেমন নয়। এর অর্থ হলো লুকমান তাঁর ছেলেকে যা বলেছিলেন:
‘হে আমার পুত্র, আল্লাহর সঙ্গে কাউকে শরীক করো না। নিশ্চয়ই শিরক এক মহা যুলম।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4776) এবং মুসলিম (124) বর্ণনা করেছেন। এখানে মুসলিমের শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে; আল-বুখারীর শব্দও অনুরূপ।

13004
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“তার নাক ধুলায় মিশুক! আবার তার নাক ধুলায় মিশুক! আবার তার নাক ধুলায় মিশুক!”
জিজ্ঞেস করা হলো:
“কে, হে আল্লাহর রাসূল?”
তিনি বললেন:
“যে তার পিতামাতা—অথবা তাদের একজনকে—বার্ধক্যে পেয়েও তাদের সেবা করে জান্নাতে প্রবেশ করতে পারল না।”
সহীহ: মুসলিম (2551) বর্ণনা করেছেন।

13005
আবূ বাকরাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“আমি কি তোমাদের সবচেয়ে গুরুতর কবীরা গুনাহগুলো সম্পর্কে জানাব না?”
আমরা বললাম:
“অবশ্যই, হে আল্লাহর রাসূল।”
তিনি বললেন:
“আল্লাহর সঙ্গে শরীক করা এবং পিতামাতার অবাধ্য হওয়া।”
তিনি হেলান দিয়ে ছিলেন; এরপর উঠে বসলেন এবং বললেন:
“আর শোনো—মিথ্যা কথা এবং মিথ্যা সাক্ষ্য! শোনো—মিথ্যা কথা এবং মিথ্যা সাক্ষ্য!”
তিনি এতবার বলতে থাকলেন যে, আমি মনে মনে বললাম:
“তিনি কি থামবেন না!”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5976) এবং মুসলিম (87) বর্ণনা করেছেন। এখানে আল-বুখারীর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে।

13006
সা‘দ ইবন আবী ওয়াক্কাস বর্ণনা করেছেন:
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, কোন মানুষ সবচেয়ে কঠিন পরীক্ষার সম্মুখীন হয়?”
তিনি বললেন:
“নবীগণ; এরপর যারা তাদের সবচেয়ে বেশি অনুরূপ, তারপর যারা তাদের পরবর্তী স্তরের। মানুষের দীন অনুযায়ী তাকে পরীক্ষা করা হয়। তার দীন দৃঢ় হলে পরীক্ষা কঠিন হয়; আর দীনে দুর্বলতা থাকলে তার দীনের স্তর অনুযায়ী পরীক্ষা করা হয়। পরীক্ষা বান্দাকে ছাড়ে না, যতক্ষণ না তাকে এমন অবস্থায় পৃথিবীতে চলতে দেয় যে তার ওপর কোনো পাপ থাকে না।”
হাসান: আল-তিরমিযী (2398), ইবন মাজাহ (4023), আহমাদ (1481) বর্ণনা করেছেন এবং ইবন হিব্বান (2900) একে সহীহ বলেছেন।

13007
‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যার অন্তরে অণু পরিমাণ অহংকার থাকবে, সে জান্নাতে প্রবেশ করবে না।”
এক ব্যক্তি বলল:
“মানুষ তো পছন্দ করে তার পোশাক সুন্দর হোক এবং জুতা সুন্দর হোক।”
তিনি বললেন:
“আল্লাহ সুন্দর এবং সৌন্দর্য ভালোবাসেন। অহংকার হলো সত্যকে প্রত্যাখ্যান করা এবং মানুষকে তুচ্ছ জ্ঞান করা।”
সহীহ: মুসলিম (91) বর্ণনা করেছেন।

13008
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কত এমন এলোমেলো চুলের ব্যক্তি আছে, যাকে মানুষের দরজা থেকে তাড়িয়ে দেওয়া হয়; অথচ সে যদি আল্লাহর নামে শপথ করে, আল্লাহ অবশ্যই তার শপথ পূর্ণ করে দেন।”
সহীহ: মুসলিম (2622) বর্ণনা করেছেন।

13009
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
একদিন নবী ﷺ প্রকাশ্যে মানুষের মাঝে বসেছিলেন। তখন এক ব্যক্তি এসে জিজ্ঞেস করল:
“ঈমান কী?”
তিনি বললেন:
“ঈমান হলো—তুমি আল্লাহ, তাঁর ফেরেশতাগণ, তাঁর কিতাব, তাঁর সাক্ষাৎ, তাঁর রাসূলগণ এবং শেষ পুনরুত্থানে ঈমান রাখবে।”
লোকটি জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, ইসলাম কী?”
তিনি বললেন:
“ইসলাম হলো—তুমি আল্লাহর ইবাদত করবে এবং তাঁর সঙ্গে কাউকে শরীক করবে না, নির্ধারিত সালাত কায়েম করবে, ফরয যাকাত দেবে এবং রমযানের সিয়াম পালন করবে।”
সে জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, ইহসান কী?”
তিনি বললেন:
“তুমি আল্লাহর ইবাদত করবে যেন তুমি তাঁকে দেখছ; যদিও তুমি তাঁকে দেখো না, নিশ্চয়ই তিনি তোমাকে দেখেন।”
সে জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, কিয়ামত কখন?”
তিনি বললেন:
“এ বিষয়ে যাকে জিজ্ঞেস করা হচ্ছে, সে প্রশ্নকারীর চেয়ে বেশি জানে না। তবে আমি তোমাকে এর কিছু নিদর্শন বলব: যখন দাসী তার মালকিনকে জন্ম দেবে, তা এর নিদর্শনের অন্তর্ভুক্ত; যখন খালি পা ও বস্ত্রহীন লোকেরা মানুষের নেতা হবে, তা এর নিদর্শনের অন্তর্ভুক্ত; আর যখন কালো উটের রাখালেরা উঁচু ভবন নির্মাণে প্রতিযোগিতা করবে, তা এর নিদর্শনের অন্তর্ভুক্ত। এটি সেই পাঁচটি বিষয়ের একটি, যা শুধু আল্লাহ জানেন।”
এরপর তিনি তিলাওয়াত করলেন:
“নিশ্চয়ই কিয়ামতের জ্ঞান একমাত্র আল্লাহর কাছেই রয়েছে; তিনিই বৃষ্টি বর্ষণ করেন এবং গর্ভে যা আছে তা জানেন। কোনো প্রাণ জানে না সে আগামীকাল কী উপার্জন করবে, আর কোনো প্রাণ জানে না কোন ভূমিতে তার মৃত্যু হবে। নিশ্চয়ই আল্লাহ সর্বজ্ঞ, সর্ববিষয়ে অবগত।”
লোকটি চলে গেলে রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“লোকটিকে আমার কাছে ফিরিয়ে আনো।”
তারা তাকে ফিরিয়ে আনতে গেল, কিন্তু কাউকে দেখতে পেল না।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তিনি ছিলেন জিবরীল। তিনি মানুষকে তাদের দীন শেখাতে এসেছিলেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4777) এবং মুসলিম (9) বর্ণনা করেছেন। এখানে মুসলিমের শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে; আল-বুখারীর শব্দও অনুরূপ।
মুসলিম অন্য সনদে (10) শুরুতে অতিরিক্ত বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছিলেন:
“আমাকে প্রশ্ন করো।”
লোকেরা তাঁকে প্রশ্ন করতে সংকোচ করল। তখন এক ব্যক্তি এসে তাঁর হাঁটুর কাছে বসে জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, ইসলাম কী?”
বর্ণনাটি অনুরূপভাবে চলেছে। ঈমানের সংজ্ঞায় তিনি অতিরিক্ত বলেছেন:
“এবং তুমি সমগ্র তাকদীরে ঈমান রাখবে।”

13010
ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“গায়েবের চাবিকাঠি পাঁচটি; এগুলো আল্লাহ ছাড়া কেউ জানে না: আগামীকাল কী ঘটবে তা কেউ জানে না; গর্ভসমূহে যা রয়েছে তার পূর্ণ জ্ঞান কারও নেই; কোনো প্রাণ জানে না সে আগামীকাল কী উপার্জন করবে; কোনো প্রাণ জানে না কোন ভূমিতে তার মৃত্যু হবে; আর বৃষ্টি ঠিক কখন আসবে তা কেউ জানে না।”
সহীহ: আল-বুখারী (1039) বর্ণনা করেছেন।

13011
ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“গায়েবের চাবিকাঠি পাঁচটি:
‘নিশ্চয়ই কিয়ামতের জ্ঞান একমাত্র আল্লাহর কাছেই রয়েছে; তিনিই বৃষ্টি বর্ষণ করেন এবং গর্ভে যা আছে তা জানেন। কোনো প্রাণ জানে না সে আগামীকাল কী উপার্জন করবে, আর কোনো প্রাণ জানে না কোন ভূমিতে তার মৃত্যু হবে। নিশ্চয়ই আল্লাহ সর্বজ্ঞ, সর্ববিষয়ে অবগত।’”
সহীহ: আল-বুখারী (4627) বর্ণনা করেছেন।

13012
বানূ ‘আমিরের এক ব্যক্তি বর্ণনা করেছেন:
তিনি নবী ﷺ-এর কাছে প্রবেশের অনুমতি চেয়ে বললেন:
“আমি কি প্রবেশ করব?”
নবী ﷺ তাঁর খাদেমকে বললেন:
“তার কাছে যাও; সে সঠিকভাবে অনুমতি চাইতে জানে না। তাকে বলো, সে যেন বলে: ‘আস-সালামু ‘আলাইকুম, আমি কি প্রবেশ করব?’”
লোকটি বলেন:
আমি তাঁকে এ কথা বলতে শুনলাম, তাই বললাম:
“আস-সালামু ‘আলাইকুম, আমি কি প্রবেশ করব?”
তখন তিনি আমাকে অনুমতি দিলেন—অথবা বর্ণনাকারী বলেছেন, আমি প্রবেশ করলাম।
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“আপনি আমাদের কাছে কী নিয়ে এসেছেন?”
তিনি বললেন:
“আমি তোমাদের কাছে কল্যাণ ছাড়া কিছুই নিয়ে আসিনি। আমি এসেছি তোমাদের নির্দেশ দিতে যেন তোমরা একমাত্র আল্লাহর ইবাদত করো, তাঁর কোনো শরীক নেই”—শু‘বাহ বলেন, “আমার ধারণা তিনি বলেছেন: ‘একমাত্র, তাঁর কোনো শরীক নেই’”—“এবং আল-লাত ও আল-‘উযযাকে ত্যাগ করো, দিন-রাতে পাঁচ ওয়াক্ত সালাত আদায় করো, বছরে এক মাস সিয়াম পালন করো, বাইতুল্লাহর হজ্জ করো এবং তোমাদের ধনীদের সম্পদ থেকে নিয়ে তোমাদের দরিদ্রদের মধ্যে ফিরিয়ে দাও।”
লোকটি জিজ্ঞেস করল:
“এমন কোনো জ্ঞান কি বাকি আছে, যা আপনি জানেন না?”
তিনি বললেন:
“আল্লাহ আমাকে প্রচুর কল্যাণকর জ্ঞান দিয়েছেন; তবে কিছু জ্ঞান আছে যা একমাত্র আল্লাহই জানেন—পাঁচটি:
‘নিশ্চয়ই কিয়ামতের জ্ঞান একমাত্র আল্লাহর কাছেই রয়েছে; তিনিই বৃষ্টি বর্ষণ করেন এবং গর্ভে যা আছে তা জানেন। কোনো প্রাণ জানে না সে আগামীকাল কী উপার্জন করবে, আর কোনো প্রাণ জানে না কোন ভূমিতে তার মৃত্যু হবে। নিশ্চয়ই আল্লাহ সর্বজ্ঞ, সর্ববিষয়ে অবগত।’”
সহীহ: আহমাদ (23127)—এখানে তাঁর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে—আবূ দাঊদ (5179) এবং আল-নাসাঈ ‘আমাল আল-ইয়াওম ওয়াল-লাইলাহ (316)-এ বর্ণনা করেছেন।

13013
‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বলেছেন:
“তোমাদের নবী ﷺ-কে সবকিছুর চাবিকাঠি দেওয়া হয়েছে, পাঁচটি ব্যতীত:
‘নিশ্চয়ই কিয়ামতের জ্ঞান একমাত্র আল্লাহর কাছেই রয়েছে; তিনিই বৃষ্টি বর্ষণ করেন এবং গর্ভে যা আছে তা জানেন। কোনো প্রাণ জানে না সে আগামীকাল কী উপার্জন করবে, আর কোনো প্রাণ জানে না কোন ভূমিতে তার মৃত্যু হবে। নিশ্চয়ই আল্লাহ সর্বজ্ঞ, সর্ববিষয়ে অবগত।’”
হাসান: আহমাদ (3659) এবং আবূ ইয়ালা (5153) বর্ণনা করেছেন।

13014
বুরাইদাহ ইবন আল-হুসাইব বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“পাঁচটি বিষয় আছে, যা একমাত্র আল্লাহই জানেন:
‘নিশ্চয়ই কিয়ামতের জ্ঞান একমাত্র আল্লাহর কাছেই রয়েছে; তিনিই বৃষ্টি বর্ষণ করেন এবং গর্ভে যা আছে তা জানেন। কোনো প্রাণ জানে না সে আগামীকাল কী উপার্জন করবে, আর কোনো প্রাণ জানে না কোন ভূমিতে তার মৃত্যু হবে। নিশ্চয়ই আল্লাহ সর্বজ্ঞ, সর্ববিষয়ে অবগত।’”
[সূরা লুকমান 31:34]
হাসান: আহমাদ (22986) এবং আল-বাযযার (4409) বর্ণনা করেছেন।

13015
ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের কারও মৃত্যু যদি কোনো নির্দিষ্ট ভূমিতে নির্ধারিত থাকে, তবে আল্লাহ এমন একটি প্রয়োজন সৃষ্টি করেন যা তাকে সেখানে নিয়ে যায়। সে যখন তার জন্য নির্ধারিত শেষ স্থানে পৌঁছে যায়, তখন আল্লাহ, মহিমান্বিত, তার প্রাণ গ্রহণ করেন। কিয়ামতের দিন সেই ভূমি বলবে: ‘হে আমার রব, এটি সেই ব্যক্তি, যাকে আপনি আমার কাছে আমানত রেখেছিলেন।’”
সহীহ: ইবন মাজাহ (4263) এবং আল-হাকিম (1/41) বর্ণনা করেছেন।

13016
আবূ ‘ইযযাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ যখন কোনো বান্দার মৃত্যু কোনো নির্দিষ্ট ভূমিতে নির্ধারণ করেন, তখন তিনি তার জন্য এমন একটি প্রয়োজন সৃষ্টি করেন যা তাকে সেখানে নিয়ে যায়,”
অথবা তিনি বলেছেন:
“সে ভূমিতে তার জন্য একটি প্রয়োজন সৃষ্টি করেন।”
সহীহ: আল-তিরমিযী (2147), আহমাদ (15539), আল-বুখারী আল-আদাব আল-মুফরাদ (780)-এ বর্ণনা করেছেন; ইবন হিব্বান (6151) ও আল-হাকিম (1/42) একে সহীহ বলেছেন।

13017
উসামাহ ইবন যায়দ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ কোনো বান্দার মৃত্যু কোনো ভূমিতে নির্ধারণ করলে তার জন্য সেখানে একটি প্রয়োজনও সৃষ্টি করেন।”
সহীহ: ‘আবদ আল-রাযযাক (20996) এবং তাঁর সনদে আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (1/144)-এ বর্ণনা করেছেন।

13018
মাতার ইবন ‘উকামিস বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ যখন কোনো বান্দার মৃত্যু কোনো নির্দিষ্ট ভূমিতে নির্ধারণ করেন, তখন তিনি তার জন্য এমন একটি প্রয়োজন সৃষ্টি করেন, যা তাকে সেখানে নিয়ে যায়।”
সহীহ: আল-তিরমিযী (2146), ‘আবদুল্লাহ ইবন আহমাদ তাঁর পিতার মুসনাদে (21982), আল-বুখারী আল-তারীখ আল-কাবীর (7/400)-এ এবং আল-হাকিম (1/42) বর্ণনা করেছেন। এর সনদ সহীহ।

13019
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ শুক্রবার ফজরের সালাতে পাঠ করতেন:
“আলিফ-লাম-মীম। তানযীল…”
অর্থাৎ সূরা আস-সাজদাহ, এবং:
“মানুষের ওপর কি এমন সময় এসেছে…”
অর্থাৎ সূরা আল-ইনসান।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (891) এবং মুসলিম (880) বর্ণনা করেছেন। এখানে আল-বুখারীর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে। মুসলিমের শব্দ: “তিনি শুক্রবার ফজরের সালাতে পাঠ করতেন…” এরপর হাদীসটি অনুরূপভাবে চলেছে।

13020
জাবির বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ ঘুমাতে যেতেন না, যতক্ষণ না তিনি পাঠ করতেন:
“আলিফ-লাম-মীম। তানযীল…”
অর্থাৎ সূরা আস-সাজদাহ, এবং:
“বরকতময় তিনি, যাঁর হাতে সমস্ত রাজত্ব,”
অর্থাৎ সূরা আল-মুলক।
হাসান: আল-তিরমিযী (2892), আহমাদ (14659), আল-বুখারী আল-আদাব আল-মুফরাদ (1209)-এ এবং আল-নাসাঈ ‘আমাল আল-ইয়াওম ওয়াল-লাইলাহ (707–708)-এ বর্ণনা করেছেন।

13021
মু‘আয ইবন জাবাল বর্ণনা করেছেন:
আমি এক সফরে নবী ﷺ-এর সঙ্গে ছিলাম। এক সকালে আমরা চলছিলাম এবং আমি তাঁর নিকটে ছিলাম। আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাকে এমন একটি আমলের কথা বলুন, যা আমাকে জান্নাতে প্রবেশ করাবে এবং জাহান্নাম থেকে দূরে রাখবে।”
তিনি বললেন:
“তুমি এক মহান বিষয় সম্পর্কে জিজ্ঞেস করেছ; তবে আল্লাহ যার জন্য সহজ করে দেন, তার জন্য এটি সহজ। আল্লাহর ইবাদত করবে এবং তাঁর সঙ্গে কাউকে শরীক করবে না; সালাত কায়েম করবে, যাকাত দেবে, রমযানের সিয়াম পালন করবে এবং বাইতুল্লাহর হজ্জ করবে।”
এরপর তিনি বললেন:
“আমি কি তোমাকে কল্যাণের দরজাগুলো দেখিয়ে দেব না? সিয়াম ঢাল; সদকা পাপকে নিভিয়ে দেয়, যেমন পানি আগুন নিভিয়ে দেয়; আর গভীর রাতে মানুষের সালাত।”
এরপর তিনি তিলাওয়াত করলেন:
“তাদের পার্শ্বদেশ শয্যা থেকে পৃথক থাকে…”
এবং পৌঁছলেন:
“…তারা যা করত।”
হাদীসটি এরপরও চলেছে।
হাসান: আল-তিরমিযী (2616)—এখানে তাঁর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে—এবং ইবন মাজাহ (3973) বর্ণনা করেছেন।

13022
আবূ উমামাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমরা রাতের সালাত পালন করো; কারণ এটি তোমাদের পূর্ববর্তী সৎকর্মশীলদের নিয়মিত আমল ছিল। এটি তোমাদের রবের নৈকট্য লাভের মাধ্যম, মন্দ কাজের কাফফারা এবং পাপ থেকে বিরত রাখে।”
হাসান: আল-তিরমিযী (3549), ইবন খুযাইমাহ (1135) এবং আল-হাকিম (1/308) বর্ণনা করেছেন।

13023
‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমাদের রব, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, দুই ব্যক্তির প্রতি সন্তুষ্ট হন। একজন হলো সেই ব্যক্তি, যে নিজের বিছানা ও কম্বল ছেড়ে, প্রিয় পরিবার থেকে উঠে সালাতের জন্য দাঁড়ায়। আমাদের রব বলেন: ‘হে আমার ফেরেশতাগণ, আমার বান্দার দিকে তাকাও। সে তার বিছানা ও শয্যা ছেড়ে এবং প্রিয় পরিবার থেকে উঠে আমার কাছে যা আছে তার আকাঙ্ক্ষায় ও আমার কাছে যা আছে তার ভয়ে সালাতে দাঁড়িয়েছে।’
আর অন্যজন হলো সেই ব্যক্তি, যে আল্লাহর পথে যুদ্ধ করে এবং তার সঙ্গীরা পরাজিত হয়ে যায়। সে জানে পালিয়ে যাওয়ার গুনাহ এবং ফিরে যাওয়ার প্রতিদান কী; তাই সে ফিরে আসে, যতক্ষণ না তার রক্ত ঝরে যায়—আমার কাছে যা আছে তার আকাঙ্ক্ষায় এবং আমার কাছে যা আছে তার ভয়ে।
তখন আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, ফেরেশতাদের বলেন: ‘আমার বান্দার দিকে তাকাও। সে আমার কাছে যা আছে তার আকাঙ্ক্ষায় ও ভয়ে ফিরে এসেছে, যতক্ষণ না তার রক্ত ঝরে গেছে।’”
সহীহ: আহমাদ (3949), ইবন আবী ‘আসিম আস-সুন্নাহ (569)-এ বর্ণনা করেছেন; ইবন হিব্বান (2557, 2558) একে সহীহ বলেছেন।

13024
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
এ আয়াত:
“তাদের পার্শ্বদেশ শয্যা থেকে পৃথক থাকে”
নাযিল হয়েছিল সেই সালাতের অপেক্ষায় থাকা সম্পর্কে, যাকে ‘আতামাহ বলা হয়—অর্থাৎ ইশার সালাত।
হাসান: আল-তিরমিযী (3196) বর্ণনা করেছেন।

13025
‘আবদ আল-রাহমান ইবন আবী ‘আমরাহ বর্ণনা করেছেন:
‘উসমান ইবন ‘আফফান মাগরিবের সালাতের পর মসজিদে প্রবেশ করে একা বসলেন। আমি তাঁর পাশে বসলাম। তিনি বললেন:
“ভাতিজা, আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
‘যে ব্যক্তি জামাতে ইশার সালাত আদায় করে, সে যেন অর্ধেক রাত সালাতে দাঁড়িয়ে কাটিয়েছে। আর যে ব্যক্তি জামাতে ফজরের সালাত আদায় করে, সে যেন পুরো রাতই সালাত আদায় করেছে।’”
সহীহ: মুসলিম, কিতাব আল-মাসাজিদ (656)-এ বর্ণনা করেছেন।

13026
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ, বরকতময় ও মহান, বলেন: ‘আমি আমার সৎ বান্দাদের জন্য এমন কিছু প্রস্তুত করেছি, যা কোনো চোখ দেখেনি, কোনো কান শোনেনি এবং কোনো মানুষের হৃদয়ে কখনো কল্পনাও জাগেনি।’”
আবূ হুরায়রাহ বলেন:
“তোমরা চাইলে পাঠ করো:
‘কোনো প্রাণ জানে না তাদের জন্য চোখ-জুড়ানো কী আনন্দ গোপন রাখা হয়েছে।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4779) এবং মুসলিম (2824) বর্ণনা করেছেন। এখানে আল-বুখারীর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে; মুসলিমের শব্দও অনুরূপ।

13027
সাহল ইবন সা‘দ আস-সা‘ঈদী বর্ণনা করেছেন:
আমি এমন এক মজলিসে উপস্থিত ছিলাম, যেখানে রাসূলুল্লাহ ﷺ দীর্ঘভাবে জান্নাতের বর্ণনা দিলেন। তাঁর বক্তব্যের শেষে তিনি বললেন:
“সেখানে এমন কিছু আছে, যা কোনো চোখ দেখেনি, কোনো কান শোনেনি এবং কোনো মানুষের হৃদয়ে কখনো কল্পনাও জাগেনি।”
এরপর তিনি তিলাওয়াত করলেন:
“তাদের পার্শ্বদেশ শয্যা থেকে পৃথক থাকে; তারা ভয় ও আশা নিয়ে তাদের রবকে ডাকে এবং আমি তাদের যা দিয়েছি তা থেকে ব্যয় করে। কোনো প্রাণ জানে না তাদের জন্য চোখ-জুড়ানো কী আনন্দ গোপন রাখা হয়েছে—তারা যা করত তার প্রতিদান হিসেবে।”
সহীহ: মুসলিম (2825) বর্ণনা করেছেন।

13028
আল-মুগীরাহ ইবন শু‘বাহ নবী ﷺ-এর দিকে সম্বন্ধ করে বর্ণনা করেছেন:
“মূসা তাঁর রবকে জিজ্ঞেস করলেন: ‘জান্নাতিদের মধ্যে সর্বনিম্ন মর্যাদার ব্যক্তি কে হবে?’
আল্লাহ বললেন: ‘সে এমন এক ব্যক্তি, যে জান্নাতিরা সবাই জান্নাতে প্রবেশ করার পর আসবে। তাকে বলা হবে: “জান্নাতে প্রবেশ করো।”
সে বলবে: “হে আমার রব, কীভাবে? সবাই তো তাদের স্থান গ্রহণ করেছে এবং তাদের অংশ পেয়ে গেছে।”
তাকে বলা হবে: “তুমি কি সন্তুষ্ট হবে যদি তোমাকে দুনিয়ার কোনো এক বাদশাহর রাজ্যের সমপরিমাণ দেওয়া হয়?”
সে বলবে: “হে আমার রব, আমি সন্তুষ্ট।”
আল্লাহ বলবেন: “তোমার জন্য তা এবং তার সমপরিমাণ আরেকটি, তারপর আরেকটি, তারপর আরেকটি, তারপর আরেকটি।”
পঞ্চমবার সে বলবে: “হে আমার রব, আমি সন্তুষ্ট।”
আল্লাহ বলবেন: “এসবই তোমার জন্য, এবং এর দশগুণও। তোমার জন্য থাকবে যা তোমার মন কামনা করে এবং যা তোমার চোখকে আনন্দিত করে।”
সে বলবে: “হে আমার রব, আমি সন্তুষ্ট।”’
মূসা জিজ্ঞেস করলেন: ‘হে আমার রব, সর্বোচ্চ মর্যাদার লোকেরা কারা?’
আল্লাহ বললেন: ‘তারা সেই লোক, যাদের আমি বেছে নিয়েছি। আমি নিজ হাতে তাদের সম্মান রোপণ করেছি এবং তাতে মোহর মেরে দিয়েছি। কোনো চোখ তা দেখেনি, কোনো কান তা শোনেনি এবং কোনো মানুষের হৃদয়ে তা কখনো কল্পনাও জাগেনি।’”
এর সত্যতা আল্লাহর কিতাবে রয়েছে:
“কোনো প্রাণ জানে না তাদের জন্য চোখ-জুড়ানো কী আনন্দ গোপন রাখা হয়েছে—তারা যা করত তার প্রতিদান হিসেবে।”
সহীহ: মুসলিম (189) বর্ণনা করেছেন।

13029
উবাই ইবন কা‘ব আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“আমি অবশ্যই তাদের বৃহত্তর শাস্তির আগে নিকটবর্তী শাস্তির স্বাদ আস্বাদন করাব, যাতে তারা ফিরে আসে।”
তিনি বলেন:
“এটি দুনিয়ার বিপদ-আপদ, রোমানদের ঘটনা, মহা-আঘাত অথবা ধোঁয়াকে বোঝায়।”
শু‘বাহ সন্দেহ করেছেন—উবাই “মহা-আঘাত” বলেছিলেন, নাকি “ধোঁয়া”।
সহীহ: মুসলিম (2799) বর্ণনা করেছেন।

13030
‘আবদুল্লাহ ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মুক্তদাস যায়দ ইবন হারিসাহকে আমরা “যায়দ ইবন মুহাম্মদ” ছাড়া অন্য নামে ডাকতাম না, যতক্ষণ না কুরআনে নাযিল হলো:
“তাদেরকে তাদের পিতাদের নামে ডাকো; আল্লাহর কাছে এটাই অধিক ন্যায়সংগত।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4782) এবং মুসলিম (2425) বর্ণনা করেছেন। এখানে আল-বুখারীর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে; মুসলিমের শব্দও অনুরূপ।

13031
‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
আবূ হুযাইফাহ ইবন ‘উতবাহ ইবন রবী‘আহ ইবন ‘আবদ শামস—যিনি নবী ﷺ-এর সঙ্গে বদরের যুদ্ধে অংশ নিয়েছিলেন—সালিমকে দত্তক নিয়েছিলেন এবং তাকে তাঁর ভাতিজি হিন্দ বিনত আল-ওয়ালিদ ইবন ‘উতবাহ ইবন রবী‘আহর সঙ্গে বিয়ে দিয়েছিলেন। সালিম ছিলেন আনসারদের এক নারীর মুক্তদাস। এটি নবী ﷺ-এর যায়দকে দত্তক নেওয়ার অনুরূপ ছিল।
জাহিলিয়াতের যুগে কোনো ব্যক্তি কাউকে দত্তক নিলে লোকেরা সেই দত্তক ব্যক্তিকে তার সঙ্গে বংশসূত্রে যুক্ত করত এবং সে তার দত্তক পিতার সম্পত্তির উত্তরাধিকারী হতো। এ অবস্থা চলতে থাকে, যতক্ষণ না আল্লাহ নাযিল করলেন:
“তাদেরকে তাদের পিতাদের নামে ডাকো; আল্লাহর কাছে এটাই অধিক ন্যায়সংগত। কিন্তু যদি তোমরা তাদের পিতাদের না জানো, তবে তারা তোমাদের দ্বীনি ভাই এবং তোমাদের অধীনস্থ।”
এরপর তাদের প্রকৃত পিতাদের সঙ্গে বংশসূত্রে যুক্ত করা হলো। যার পিতা জানা ছিল না, সে মুক্তদাস ও দ্বীনি ভাই হিসেবে গণ্য হতো।
আবূ হুযাইফাহ ইবন ‘উতবাহর স্ত্রী সাহলাহ বিনত সুহাইল ইবন ‘আমর আল-কুরাশিয়্যাহ আল-‘আমিরিয়্যাহ নবী ﷺ-এর কাছে এসে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমরা সালিমকে আমাদের ছেলে মনে করতাম; আর আল্লাহ তার ব্যাপারে যা নাযিল করেছেন, তা আপনি জানেন।”
হাদীসটি এরপরও চলেছে।
সহীহ: আল-বুখারী (5088) বর্ণনা করেছেন।

13032
আবূ মালিক আল-আশ‘আরী বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“জাহিলিয়াতের চারটি প্রথা আমার উম্মতের মধ্যে থাকবে এবং তারা তা ত্যাগ করবে না: বংশ নিয়ে গর্ব করা, মানুষের বংশ নিয়ে কটূক্তি করা, নক্ষত্রের মাধ্যমে বৃষ্টি প্রার্থনা করা এবং মৃতের জন্য বিলাপ করা।”
সহীহ: মুসলিম (934) বর্ণনা করেছেন।

13033
আবূ যার বর্ণনা করেছেন যে, তিনি নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছেন:
“কোনো ব্যক্তি জেনেশুনে নিজেকে নিজের প্রকৃত পিতা ছাড়া অন্য কারও সঙ্গে বংশসূত্রে যুক্ত করলে সে কুফরির একটি কাজ করেছে। আর যে ব্যক্তি এমন কোনো কওমের অন্তর্ভুক্ত বলে মিথ্যা দাবি করে, যাদের সে নয়, সে যেন জাহান্নামে নিজের স্থান প্রস্তুত করে নেয়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3508) এবং মুসলিম (61) বর্ণনা করেছেন। এখানে আল-বুখারীর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে; মুসলিমের শব্দও অনুরূপ।

13034
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে বলেছিলেন:
“হে আমার পুত্র।”
সহীহ: মুসলিম (2151) বর্ণনা করেছেন।

13035
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে কোনো ঋণগ্রস্ত মৃত ব্যক্তিকে আনা হলে তিনি জিজ্ঞেস করতেন:
“সে কি তার ঋণ পরিশোধের মতো সম্পদ রেখে গেছে?”
যদি জানানো হতো যে সে যথেষ্ট সম্পদ রেখে গেছে, তবে তিনি তার জানাযার সালাত আদায় করতেন। অন্যথায় মুসলিমদের বলতেন:
“তোমাদের সঙ্গীর জানাযার সালাত তোমরাই আদায় করো।”
পরে আল্লাহ তাঁকে বিজয় ও সম্পদ দান করলে তিনি বললেন:
“আমি মুমিনদের ওপর তাদের নিজেদের চেয়েও অধিক কর্তৃত্বশীল। অতএব কোনো মুমিন মারা গিয়ে ঋণ রেখে গেলে তা পরিশোধ করা আমার দায়িত্ব; আর সে সম্পদ রেখে গেলে তা তার উত্তরাধিকারীদের।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী, কিতাব আল-কাফালাহ (2298), এবং মুসলিম, কিতাব আল-ফারায়িয (1619)-এ বর্ণনা করেছেন। এখানে আল-বুখারীর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে; মুসলিমের শব্দও অনুরূপ।

13036
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“এমন কোনো মুমিন নেই, যার ওপর দুনিয়া ও আখিরাতে আমি অন্য সবার চেয়ে অধিক কর্তৃত্বশীল নই। তোমরা চাইলে পাঠ করো:
‘নবী মুমিনদের ওপর তাদের নিজেদের চেয়েও অধিক কর্তৃত্বশীল।’
অতএব কোনো মুমিন সম্পদ রেখে গেলে তার পিতৃসূত্রের আত্মীয়রা তা উত্তরাধিকারসূত্রে পাবে, তারা যেই হোক। আর যে ঋণ বা অসহায় নির্ভরশীল রেখে যাবে, সে আমার কাছে আসুক; কারণ আমি তার অভিভাবক।”
সহীহ: আল-বুখারী (4781) বর্ণনা করেছেন।

13037
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমি মুমিনদের ওপর তাদের নিজেদের চেয়েও অধিক কর্তৃত্বশীল। যে ব্যক্তি মারা গিয়ে সম্পদ রেখে যায়, তা তার পিতৃসূত্রের উত্তরাধিকারীদের। আর যে ভারী ঋণ অথবা অসহায় নির্ভরশীল রেখে যায়, আমি তার অভিভাবক; তাই তার বিষয়টি আমার কাছে আনা হোক।”
সহীহ: আল-বুখারী (6745) বর্ণনা করেছেন।

13038
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহর কিতাব অনুযায়ী আমি মুমিনদের ওপর সর্বাধিক কর্তৃত্বশীল। তোমাদের যে কেউ ঋণ বা অসহায় নির্ভরশীল রেখে যায়, আমাকে ডাকো; কারণ আমি তার অভিভাবক। আর যে সম্পদ রেখে যায়, তার পিতৃসূত্রের আত্মীয়রা—যেই হোক—সে সম্পদের অধিক হকদার।”
সহীহ: মুসলিম (1619:16) বর্ণনা করেছেন।

13039
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যাঁর হাতে মুহাম্মদের প্রাণ, তাঁর শপথ, পৃথিবীতে এমন কোনো মুমিন নেই, যার ওপর আমি অন্য সবার চেয়ে অধিক কর্তৃত্বশীল নই। তোমাদের কেউ ঋণ বা অসহায় নির্ভরশীল রেখে গেলে আমি তার অভিভাবক। আর কেউ সম্পদ রেখে গেলে তা তার পিতৃসূত্রের আত্মীয়দের, তারা যেই হোক।”
সহীহ: মুসলিম (1619:15) বর্ণনা করেছেন।

13040
জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমি প্রত্যেক মুমিনের ওপর তার নিজের চেয়েও অধিক কর্তৃত্বশীল। যে সম্পদ রেখে যায়, তা তার পরিবারের; আর যে ঋণ বা অসহায় নির্ভরশীল রেখে যায়, তার দায়িত্ব আমার কাছে এবং আমার ওপর।”
সহীহ: মুসলিম (867:43) বর্ণনা করেছেন।

13041
ইবন ‘আব্বাস এ আয়াত সম্পর্কে বলেছেন:
“আর যাদের সঙ্গে তোমরা অঙ্গীকারবদ্ধ হয়েছ, তাদের তাদের অংশ দাও।”
[সূরা আন-নিসা 4:33]
এক ব্যক্তি অন্য একজনের সঙ্গে চুক্তি করত, যদিও তাদের মধ্যে কোনো রক্তসম্পর্ক ছিল না; এরপর তারা একে অপরের উত্তরাধিকারী হতো।
এই বিধান সূরা আল-আনফালের এ আয়াত দ্বারা রহিত হয়:
“রক্তসম্পর্কীয়রা একে অপরের অধিক হকদার।”
[সূরা আল-আনফাল 8:75]
হাসান: আবূ দাঊদ (2921) বর্ণনা করেছেন।

13042
আল-যুবাইর ইবন আল-‘আওয়াম বর্ণনা করেছেন:
আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, বিশেষভাবে আমাদের—কুরাইশ ও আনসারদের—সম্পর্কে নাযিল করেছেন:
“রক্তসম্পর্কীয়রা আল্লাহর কিতাব অনুযায়ী একে অপরের অধিক হকদার।”
তিনি বলেন:
আমরা কুরাইশরা যখন কোনো সম্পদ ছাড়াই মদিনায় এলাম, তখন আনসারদের উত্তম ভাই হিসেবে পেলাম। আমরা তাদের সঙ্গে ভ্রাতৃত্ব স্থাপন করলাম এবং একে অপরকে উত্তরাধিকারী করলাম।
আবূ বকরকে খারিজাহ ইবন যায়দের সঙ্গে ভ্রাতৃত্বে যুক্ত করা হয়েছিল; ‘উমারকে অন্য এক ব্যক্তির সঙ্গে; ‘উসমান ইবন ‘আফফানকে বানূ যুরাইকের এক ব্যক্তির সঙ্গে—যদিও কেউ কেউ অন্য নাম বলেছেন।
আল-যুবাইর বলেন:
“আমাকে কা‘ব ইবন মালিকের সঙ্গে ভ্রাতৃত্বে যুক্ত করা হয়েছিল। তারা আমাদের উত্তরাধিকারী করত, আমরাও তাদের উত্তরাধিকারী করতাম।”
উহুদের দিনে আমাকে বলা হলো:
“তোমার ভাই কা‘ব ইবন মালিক নিহত হয়েছে।”
আমি তার কাছে গিয়ে তাকে নিহতদের মধ্য থেকে টেনে বের করলাম। যতদূর আমরা বুঝেছিলাম, তার অস্ত্রের ভারে সে নুয়ে পড়েছিল।
আল্লাহর শপথ, হে আমার পুত্র, সে যদি সেদিন মারা যেত, তবে আমি ছাড়া আর কেউ তার উত্তরাধিকারী হতো না।
এ অবস্থা চলতে থাকে, যতক্ষণ না আল্লাহ বিশেষভাবে আমাদের—কুরাইশ ও আনসারদের—সম্পর্কে এ আয়াত নাযিল করেন। এরপর আমরা রক্তসম্পর্কভিত্তিক উত্তরাধিকারে ফিরে যাই।
হাসান: ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীর (5/1742)-এ বর্ণনা করেছেন।

13043
‘আয়িশাহ আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“যখন তারা তোমাদের ওপর থেকে এবং নিচ থেকে তোমাদের কাছে এসেছিল; যখন দৃষ্টি আতঙ্কে স্থির হয়ে গিয়েছিল, হৃদয় কণ্ঠনালী পর্যন্ত উঠে এসেছিল এবং তোমরা আল্লাহ সম্পর্কে নানা ধারণা করতে শুরু করেছিলে”—
তিনি বলেন:
“এটি খন্দকের দিনের ঘটনা।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4103) এবং মুসলিম (3020:12) বর্ণনা করেছেন।

13044
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন:
খন্দকের দিনে, যখন আমাদের ওপর কষ্ট অত্যন্ত তীব্র হয়ে উঠেছিল, আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জিজ্ঞেস করলাম:
“আমরা কি কিছু বলতে পারি?”
তিনি বললেন:
“বল: ‘হে আল্লাহ, আমাদের দুর্বলতাগুলো আড়াল করুন এবং আমাদের ভয় থেকে নিরাপত্তা দিন।’”
এরপর আল্লাহ বাতাসের মাধ্যমে শত্রুকে পরাজিত করলেন।
হাসান: আল-বাযযার, কাশফ আল-আস্তার (3119)-এ বর্ণনা করেছেন।

13045
‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আব্বাস ইবন ‘আবদ আল-মুত্তালিব বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আমাকে পূর্বা বাতাসের মাধ্যমে সাহায্য করা হয়েছে, আর ‘আদ জাতিকে পশ্চিমা বাতাসের মাধ্যমে ধ্বংস করা হয়েছিল।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4105) এবং মুসলিম (900:17) বর্ণনা করেছেন।

13046
ইয়াযীদ ইবন শারীক আত-তাইমী বর্ণনা করেছেন:
আমরা হুযাইফাহর কাছে বসে ছিলাম। এক ব্যক্তি বলল:
“আমি যদি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর যুগ পেতাম, তবে তাঁর সঙ্গে যুদ্ধ করতাম এবং অসাধারণ বীরত্ব দেখাতাম।”
হুযাইফাহ বললেন:
“তুমি কি সত্যিই তা করতে?”
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে আহযাবের রাতে আমাদের অবস্থা দেখেছি। প্রচণ্ড বাতাস ও তীব্র শীত আমাদের গ্রাস করেছিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“কে আমাকে শত্রুদের খবর এনে দেবে, যাতে আল্লাহ কিয়ামতের দিন তাকে আমার সঙ্গে রাখেন?”
আমরা নীরব রইলাম; কেউ উত্তর দিল না।
তিনি আবার বললেন:
“কে আমাকে শত্রুদের খবর এনে দেবে, যাতে আল্লাহ কিয়ামতের দিন তাকে আমার সঙ্গে রাখেন?”
আমরা নীরব রইলাম; কেউ উত্তর দিল না।
তিনি তৃতীয়বারও একই কথা বললেন। আমরা তখনও নীরব রইলাম।
এরপর তিনি বললেন:
“উঠো, হুযাইফাহ; আমাদের কাছে তাদের খবর নিয়ে এসো।”
তিনি নাম ধরে ডাকায় আমার উঠে যাওয়া ছাড়া উপায় রইল না।
তিনি বললেন:
“যাও, তাদের খবর নিয়ে এসো; কিন্তু তাদেরকে আমার বিরুদ্ধে সতর্ক করে দিও না।”
আমি তাঁর কাছ থেকে বের হলে মনে হচ্ছিল যেন উষ্ণ হাম্মামের ভেতর দিয়ে হাঁটছি, যতক্ষণ না তাদের কাছে পৌঁছলাম।
আমি আবূ সুফিয়ানকে আগুনে পিঠ সেঁকতে দেখলাম। ধনুকে তীর বসিয়ে তাকে নিক্ষেপ করতে চাইলাম; কিন্তু রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কথা মনে পড়ল:
“তাদেরকে আমার বিরুদ্ধে সতর্ক করে দিও না।”
আমি তীর ছুড়লে অবশ্যই তাকে আঘাত করতে পারতাম।
আমি ফিরে এলাম; তখনও মনে হচ্ছিল যেন উষ্ণ হাম্মামের ভেতর দিয়ে হাঁটছি। নবী ﷺ-এর কাছে এসে শত্রুদের অবস্থা জানালাম। কথা শেষ করার পর আবার প্রচণ্ড ঠান্ডা অনুভব করলাম।
রাসূলুল্লাহ ﷺ নিজের যে চাদর পরে সালাত আদায় করছিলেন, তার অতিরিক্ত অংশ দিয়ে আমাকে ঢেকে দিলেন। আমি সকাল পর্যন্ত ঘুমিয়ে রইলাম। সকাল হলে তিনি বললেন:
“উঠো, হে ঘুমকাতুরে।”
সহীহ: মুসলিম (1788:99) বর্ণনা করেছেন।

13047
যায়দ ইবন সাবিত বর্ণনা করেছেন:
যখন আমরা লিখিত পৃষ্ঠাগুলো থেকে পূর্ণ কুরআন-মুসহাফে নকল করছিলাম, তখন সূরা আল-আহযাবের একটি আয়াত খুঁজে পাচ্ছিলাম না, যা আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে তিলাওয়াত করতে শুনেছিলাম।
আমি তা কেবল খুযাইমাহ আল-আনসারীর কাছেই পেলাম, যার সাক্ষ্যকে রাসূলুল্লাহ ﷺ দুই ব্যক্তির সাক্ষ্যের সমান ঘোষণা করেছিলেন:
“মুমিনদের মধ্যে এমন পুরুষ রয়েছে, যারা আল্লাহর সঙ্গে করা অঙ্গীকারের প্রতি সত্যনিষ্ঠ ছিল।”
সহীহ: আল-বুখারী (4784) বর্ণনা করেছেন।

13048
আনাস বর্ণনা করেছেন:
আমার চাচা আনাস ইবন আন-নাদর বদরের যুদ্ধে উপস্থিত ছিলেন না। তিনি বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনি মুশরিকদের সঙ্গে যে প্রথম যুদ্ধে লড়েছেন, আমি তাতে অনুপস্থিত ছিলাম। আল্লাহ যদি আমাকে মুশরিকদের বিরুদ্ধে আরেকটি যুদ্ধ দেখান, তবে আল্লাহ অবশ্যই দেখবেন আমি কী করি।”
উহুদের দিন মুসলিমরা পিছিয়ে পড়লে তিনি বললেন:
“হে আল্লাহ, এরা যা করেছে তার জন্য আমি আপনার কাছে ওযর পেশ করছি”—অর্থাৎ তাঁর মুসলিম সঙ্গীদের উদ্দেশে—“আর ওরা যা করেছে তা থেকে আমি আপনার কাছে নিজেকে মুক্ত ঘোষণা করছি”—অর্থাৎ মুশরিকদের উদ্দেশে।
এরপর তিনি এগিয়ে গেলেন এবং সা‘দ ইবন মু‘আযের সঙ্গে দেখা হলো। তিনি বললেন:
“হে সা‘দ ইবন মু‘আয, জান্নাত! আন-নাদরের রবের শপথ, আমি উহুদের এ পাশ থেকেই তার সুগন্ধ পাচ্ছি।”
পরে সা‘দ বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, তিনি যা করেছেন আমি তা করতে পারিনি।”
আনাস বলেন:
আমরা তাঁর শরীরে আশিটিরও বেশি আঘাত পেলাম—তরবারির কোপ, বর্শার আঘাত ও তীরের আঘাত। আমরা তাঁকে নিহত অবস্থায় পেলাম; মুশরিকরা তাঁর দেহ বিকৃত করেছিল। তাঁর বোন ছাড়া কেউ তাঁকে চিনতে পারেনি; তিনি তাঁর আঙুলের ডগা দেখে চিনেছিলেন।
আনাস বলেন:
“আমরা মনে করতাম—অথবা ধারণা করতাম—এ আয়াত তাঁর এবং তাঁর মতো লোকদের সম্পর্কে নাযিল হয়েছে:
‘মুমিনদের মধ্যে এমন পুরুষ রয়েছে, যারা আল্লাহর সঙ্গে করা অঙ্গীকারের প্রতি সত্যনিষ্ঠ ছিল।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2805) এবং মুসলিম (1903:48) বর্ণনা করেছেন।

13049
আনাস ইবন মালিক বলেছেন:
“আমরা মনে করি, এ আয়াত আনাস ইবন আন-নাদর সম্পর্কে নাযিল হয়েছিল:
‘মুমিনদের মধ্যে এমন পুরুষ রয়েছে, যারা আল্লাহর সঙ্গে করা অঙ্গীকারের প্রতি সত্যনিষ্ঠ ছিল।’”
সহীহ: আল-বুখারী (4783) বর্ণনা করেছেন।

13050
তালহাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সাহাবিগণ এক অজ্ঞ বেদুঈনকে বললেন:
“তাঁকে জিজ্ঞেস করো—যে ব্যক্তি তার অঙ্গীকার পূর্ণ করেছে, সে কে?”
তাঁরা নিজেরা নবী ﷺ-কে জিজ্ঞেস করতে সাহস করতেন না, কারণ তাঁকে অত্যন্ত সম্মান ও ভক্তি করতেন।
বেদুঈন তাঁকে জিজ্ঞেস করল; নবী ﷺ মুখ ফিরিয়ে নিলেন। সে আবার জিজ্ঞেস করল; তিনি আবার মুখ ফিরিয়ে নিলেন। তৃতীয়বার জিজ্ঞেস করলেও তিনি মুখ ফিরিয়ে নিলেন।
তালহাহ বলেন:
এরপর আমি সবুজ পোশাক পরে মসজিদের দরজায় উপস্থিত হলাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে দেখে জিজ্ঞেস করলেন:
“যে ব্যক্তি অঙ্গীকার পূর্ণ করেছে—এ সম্পর্কে প্রশ্নকারী কোথায়?”
বেদুঈন বলল:
“আমি এখানে, হে আল্লাহর রাসূল।”
তিনি বললেন:
“এই ব্যক্তি তাদের অন্তর্ভুক্ত, যারা তাদের অঙ্গীকার পূর্ণ করেছে।”
হাসান: আল-তিরমিযী (3203, 3742), আল-বাযযার (943) এবং আবূ ইয়ালা (663) বর্ণনা করেছেন।

13051
‘আবদুল্লাহ ইবন আবী আওফা বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আহযাবের বিরুদ্ধে দুআ করে বলেছিলেন:
“হে আল্লাহ, কিতাব নাযিলকারী, দ্রুত হিসাব গ্রহণকারী, আহযাবকে পরাজিত করুন। হে আল্লাহ, তাদের পরাজিত করুন এবং তাদের কাঁপিয়ে দিন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4115) এবং মুসলিম (1741:21) বর্ণনা করেছেন।

13052
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন:
খন্দকের দিনে আমরা যুহর, আসর, মাগরিব ও ইশার সালাত আদায় করতে বাধাপ্রাপ্ত হয়েছিলাম, যতক্ষণ না আল্লাহ আমাদের শত্রু থেকে রক্ষা করলেন। এটাই আল্লাহর বাণীতে উল্লেখিত:
“আল্লাহ কাফিরদের তাদের ক্রোধসহ ফিরিয়ে দিলেন; তারা কোনো কল্যাণ অর্জন করতে পারেনি। আর আল্লাহ মুমিনদের যুদ্ধ থেকে রক্ষা করলেন। আল্লাহ সর্বশক্তিমান, পরাক্রমশালী।”
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ দাঁড়িয়ে বিলালকে সালাতের ইকামত দিতে বললেন। বিলাল ইকামত দিলেন এবং নবী ﷺ যুহরের সালাত আগের মতো আদায় করলেন। এরপর তিনি আসরের ইকামত দিলেন এবং নবী ﷺ আগের মতো আসর আদায় করলেন। তারপর মাগরিবের ইকামত দিলেন এবং নবী ﷺ আগের মতো মাগরিব আদায় করলেন। এরপর ইশার ইকামত দিলেন এবং নবী ﷺ আগের মতো ইশা আদায় করলেন।
এটি এ আয়াত নাযিল হওয়ার আগে ছিল:
“কিন্তু যদি তোমরা ভীত হও, তবে হেঁটে অথবা আরোহী অবস্থায় সালাত আদায় করো।”
[সূরা আল-বাকারাহ 2:239]
সহীহ: আল-নাসাঈ (621) এবং ইবন আবী শাইবাহ তাঁর মুসান্নাফে (37656) বর্ণনা করেছেন।

13053
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলতেন:
“আল্লাহ ছাড়া কোনো উপাস্য নেই, তিনি একক। তিনি তাঁর বাহিনীকে শক্তিশালী করেছেন, তাঁর বান্দাকে বিজয় দিয়েছেন এবং একাই আহযাবকে পরাজিত করেছেন। তাঁর পর আর কিছুই অবশিষ্ট থাকবে না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4114) এবং মুসলিম (2724:77) বর্ণনা করেছেন।

13054
সুলাইমান ইবন সুরাদ বর্ণনা করেছেন:
আহযাবকে বিতাড়িত করার পর আমি নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“এখন থেকে আমরা তাদের বিরুদ্ধে অগ্রসর হব; তারা আমাদের বিরুদ্ধে অগ্রসর হবে না। আমরাই তাদের দিকে যাব।”
সহীহ: আল-বুখারী (4110) বর্ণনা করেছেন।

13055
নবী ﷺ-এর স্ত্রী ‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
খন্দকের যুদ্ধে সা‘দ আহত হন। কুরাইশের হিব্বান ইবন আল-‘আরিকাহ নামের এক ব্যক্তি তাঁর বাহুর প্রধান শিরায় তীর মারে। নবী ﷺ মসজিদের ভেতরে তাঁর জন্য একটি তাঁবু স্থাপন করান, যাতে কাছ থেকে তাঁকে দেখতে পারেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ খন্দক থেকে ফিরে অস্ত্র রেখে গোসল করলেন। তখন জিবরীল আলাইহিস সালাম মাথা থেকে ধুলো ঝাড়তে ঝাড়তে এসে বললেন:
“আপনি অস্ত্র রেখে দিয়েছেন? আল্লাহর শপথ, আমি এখনো আমার অস্ত্র রাখিনি। তাদের বিরুদ্ধে বের হন।”
নবী ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“কোথায়?”
জিবরীল বানূ কুরাইযাহর দিকে ইশারা করলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের কাছে গেলেন। তারা তাঁর ফয়সালা মেনে আত্মসমর্পণ করল। তিনি তাদের ব্যাপারে সিদ্ধান্ত দেওয়ার দায়িত্ব সা‘দের ওপর দিলেন।
সা‘দ বললেন:
“আমি তাদের ব্যাপারে এ ফয়সালা দিচ্ছি—তাদের যোদ্ধাদের হত্যা করা হবে, তাদের নারী ও শিশুদের বন্দি করা হবে এবং তাদের সম্পদ বণ্টন করা হবে।”
হাদীসটি এরপরও চলেছে।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4122) এবং মুসলিম (1769:65) বর্ণনা করেছেন।
মুসলিম অতিরিক্ত বর্ণনা করেছেন যে, ‘উরওয়াহ বলেন:
আমাকে জানানো হয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তুমি তাদের ব্যাপারে আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিতের ফয়সালা অনুযায়ী বিচার করেছ।”

13056
‘আবদুল্লাহ ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন:
বানূ আন-নাদীর ও বানূ কুরাইযাহ নবী ﷺ-এর বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছিল। তিনি বানূ আন-নাদীরকে নির্বাসিত করেন, কিন্তু বানূ কুরাইযাহকে থাকতে দেন এবং তাদের প্রতি অনুগ্রহ করেন।
পরে বানূ কুরাইযাহ তাঁর বিরুদ্ধে যুদ্ধ করলে তিনি তাদের পুরুষদের হত্যা করেন এবং তাদের নারী, শিশু ও সম্পদ মুসলিমদের মধ্যে বণ্টন করেন। তবে তাদের মধ্যে কিছু লোক নবী ﷺ-এর কাছে এসে ইসলাম গ্রহণ করলে তিনি তাদের নিরাপত্তা দেন।
তিনি মদিনার সব ইহুদি গোত্রকেও বহিষ্কার করেন: বানূ কাইনুকা‘—যারা ‘আবদুল্লাহ ইবন সালামের লোক ছিল—বানূ হারিসাহর ইহুদিরা এবং মদিনার অন্যান্য সব ইহুদি।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4028) এবং মুসলিম (1766) বর্ণনা করেছেন।

13057
নবী ﷺ-এর স্ত্রী ‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
আল্লাহ যখন রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে তাঁর স্ত্রীদের পছন্দের সুযোগ দিতে নির্দেশ দিলেন, তখন তিনি প্রথমে আমার কাছে এসে বললেন:
“আমি তোমাকে একটি বিষয় বলব। তুমি তোমার পিতামাতার সঙ্গে পরামর্শ না করা পর্যন্ত তাড়াহুড়ো করে সিদ্ধান্ত না নিলে কোনো অসুবিধা নেই।”
তিনি জানতেন যে আমার পিতামাতা কখনোই আমাকে তাঁর থেকে বিচ্ছিন্ন হতে বলবেন না।
তিনি এরপর বললেন:
“আল্লাহ বলেছেন:
‘হে নবী, আপনার স্ত্রীদের বলুন…’”
এবং দুই আয়াত পূর্ণ পাঠ করলেন।
আমি বললাম:
“এ বিষয়ে আমি কোন বিষয় নিয়ে আমার পিতামাতার সঙ্গে পরামর্শ করব? আমি আল্লাহ, তাঁর রাসূল এবং আখিরাতের আবাসকেই বেছে নিচ্ছি।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4785) এবং মুসলিম (1475) বর্ণনা করেছেন। এখানে আল-বুখারীর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে; মুসলিমের শব্দও অনুরূপ।

13058
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
আমি দীর্ঘদিন ধরে ‘উমার ইবন আল-খাত্তাবকে নবী ﷺ-এর সেই দুই স্ত্রী সম্পর্কে জিজ্ঞেস করতে আগ্রহী ছিলাম, যাদের সম্পর্কে আল্লাহ বলেছেন:
“তোমরা উভয়ে যদি আল্লাহর কাছে তাওবা করো, তবে তোমাদের হৃদয় অবশ্যই বিচ্যুত হয়েছে।”
[সূরা আত-তাহরীম 66:4]
অবশেষে ‘উমার হজ্জে গেলেন এবং আমিও তাঁর সঙ্গে হজ্জে গেলাম। তিনি পথ থেকে সরে গেলেন, আমিও একটি পানির পাত্র নিয়ে তাঁর সঙ্গে গেলাম। তিনি প্রয়োজন সেরে ফিরে এলে আমি তাঁর হাতে পানি ঢাললাম এবং তিনি ওযু করলেন।
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আমীরুল মুমিনীন, নবী ﷺ-এর সেই দুই স্ত্রী কারা, যাদের সম্পর্কে আল্লাহ বলেছেন: ‘তোমরা উভয়ে যদি আল্লাহর কাছে তাওবা করো, তবে তোমাদের হৃদয় অবশ্যই বিচ্যুত হয়েছে’?”
তিনি বললেন:
“ইবন ‘আব্বাস, তোমার এ প্রশ্ন আশ্চর্যের! তারা ছিল ‘আয়িশাহ ও হাফসাহ।”
এরপর ‘উমার ঘটনা বর্ণনা করতে লাগলেন। তিনি বলেন:
আমি ও আমার এক আনসারী প্রতিবেশী মদিনার উঁচু এলাকায় বানূ উমাইয়্যাহ ইবন যায়দের মধ্যে বসবাস করতাম। আমরা পালা করে নবী ﷺ-এর কাছে যেতাম। একদিন সে যেত, আরেকদিন আমি যেতাম। আমি গেলে ওহী বা অন্য কোনো বিষয়ে সেদিন যা ঘটেছে তা তাকে জানাতাম; আর সে গেলে একইভাবে আমাকে জানাত।
আমরা কুরাইশের পুরুষরা নারীদের ওপর কর্তৃত্ব করতাম। মদিনায় এসে আনসারদের দেখলাম—তাদের নারীরা তাদের ওপর প্রভাবশালী। তখন আমাদের নারীরাও আনসারী নারীদের আচরণ গ্রহণ করতে শুরু করল।
একদিন আমি আমার স্ত্রীর ওপর কণ্ঠ উঁচু করলাম, সে আমাকে পাল্টা উত্তর দিল। আমি তা অপছন্দ করলে সে বলল:
“আমি তোমাকে পাল্টা উত্তর দিলে তুমি আপত্তি করছ কেন? আল্লাহর শপথ, নবী ﷺ-এর স্ত্রীগণও তাঁকে পাল্টা উত্তর দেন এবং কখনো তাদের একজন সকাল থেকে রাত পর্যন্ত তাঁকে এড়িয়ে থাকেন।”
এ কথা আমাকে ভীত করল। আমি বললাম:
“তাদের যে এমন করে, সে অবশ্যই ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।”
আমি কাপড় পরে হাফসাহর কাছে গেলাম এবং বললাম:
“হাফসাহ, তোমাদের কেউ কি নবী ﷺ-এর ওপর সকাল থেকে রাত পর্যন্ত রাগ করে থাকে?”
সে বলল:
“হ্যাঁ।”
আমি বললাম:
“তুমি ব্যর্থ ও ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছ। তুমি কি এ ভয় করো না যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর রাগের কারণে আল্লাহ রাগান্বিত হবেন এবং তুমি ধ্বংস হয়ে যাবে? নবী ﷺ-এর কাছে বেশি কিছু দাবি করো না, কোনো বিষয়ে তাঁকে পাল্টা উত্তর দিও না, তাঁকে এড়িয়ে থেকো না। তোমার যা প্রয়োজন আমাকে বলো। আর এ কারণে প্রতারিত হয়ো না যে তোমার সহধর্মিণী তোমার চেয়ে সুন্দর এবং নবী ﷺ-এর কাছে অধিক প্রিয়।”
তিনি ‘আয়িশাহকে বোঝাচ্ছিলেন।
‘উমার বলেন:
আমরা আলোচনা করতাম যে, গাসসান আমাদের আক্রমণ করতে ঘোড়া প্রস্তুত করছে। আমার আনসারী সঙ্গী তার পালার দিনে গেল। সন্ধ্যায় সে ফিরে এসে আমার দরজায় জোরে আঘাত করে বলল:
“সে কি ঘরে আছে?”
আমি ভীত হয়ে বাইরে এলাম। সে বলল:
“আজ এক বিরাট ঘটনা ঘটেছে।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“কী হয়েছে? গাসসান কি এসে গেছে?”
সে বলল:
“না, এর চেয়েও বড় ও ভয়াবহ ঘটনা। নবী ﷺ তাঁর স্ত্রীদের তালাক দিয়েছেন।”
‘উবাইদ ইবন হুনাইন বর্ণনা করেন যে, ইবন ‘আব্বাস ‘উমারকে বলতে শুনেছেন:
“নবী ﷺ তাঁর স্ত্রীদের থেকে আলাদা হয়ে ছিলেন।”
আমি বললাম:
“হাফসাহ ব্যর্থ ও ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে। আমি ধারণা করেছিলাম এমন কিছু শিগগির ঘটতে পারে।”
আমি কাপড় পরে নবী ﷺ-এর সঙ্গে ফজরের সালাত আদায় করলাম। এরপর তিনি তাঁর একটি উপরের কক্ষে গিয়ে সেখানে নির্জনে অবস্থান করলেন।
আমি হাফসাহর কাছে গিয়ে দেখলাম সে কাঁদছে। আমি বললাম:
“কাঁদছ কেন? আমি কি তোমাকে সতর্ক করিনি? নবী ﷺ কি তোমাদের তালাক দিয়েছেন?”
সে বলল:
“আমি জানি না। তিনি ওই উপরের কক্ষে নির্জনে আছেন।”
আমি বের হয়ে মিম্বরের কাছে এলাম। সেখানে কয়েকজন লোক ছিল; তাদের কেউ কেউ কাঁদছিল। আমি কিছুক্ষণ তাদের সঙ্গে বসে রইলাম, কিন্তু উদ্বেগ আমাকে কাবু করল। আমি নবী ﷺ-এর কক্ষের কাছে গিয়ে এক কৃষ্ণাঙ্গ খাদেমকে বললাম:
“‘উমারের জন্য প্রবেশের অনুমতি চাও।”
সে ভেতরে গিয়ে নবী ﷺ-এর সঙ্গে কথা বলে ফিরে এসে বলল:
“আমি আপনার কথা বলেছি, কিন্তু তিনি নীরব ছিলেন।”
আমি ফিরে এসে মিম্বরের কাছে লোকদের সঙ্গে বসলাম। আবার উদ্বেগ আমাকে কাবু করলে খাদেমকে একই অনুরোধ করলাম। সে ফিরে এসে একই উত্তর দিল। তৃতীয়বারও একই হলো। আমি ফিরে যেতে উদ্যত হলে খাদেম আমাকে ডেকে বলল:
“নবী ﷺ আপনাকে অনুমতি দিয়েছেন।”
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে প্রবেশ করে দেখলাম তিনি বোনা চাটাইয়ের ওপর শুয়ে আছেন; তাঁর ও চাটাইয়ের মাঝখানে কোনো বিছানা নেই। চাটাই তাঁর পাশে দাগ ফেলে দিয়েছে। তিনি খেজুরের আঁশভর্তি চামড়ার বালিশে হেলান দিয়ে ছিলেন।
আমি সালাম দিয়ে দাঁড়ানো অবস্থায় জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনি কি আপনার স্ত্রীদের তালাক দিয়েছেন?”
তিনি আমার দিকে তাকিয়ে বললেন:
“না।”
আমি বললাম:
“আল্লাহু আকবার!”
আমি তাঁকে স্বস্তি দেওয়ার জন্য বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাদের অবস্থা ভেবে দেখুন। আমরা কুরাইশের পুরুষরা নারীদের ওপর কর্তৃত্ব করতাম; মদিনায় এসে এমন লোকদের দেখলাম, যাদের নারীরা তাদের ওপর প্রভাবশালী।”
নবী ﷺ হাসলেন।
আমি আরও বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনি যদি দেখতেন—আমি হাফসাহকে বলেছি: ‘তোমার সহধর্মিণী তোমার চেয়ে সুন্দর এবং নবী ﷺ-এর কাছে অধিক প্রিয়—এ কারণে প্রতারিত হয়ো না।’”
আমি ‘আয়িশাহকে বোঝাচ্ছিলাম। নবী ﷺ আবার হাসলেন। তাঁকে হাসতে দেখে আমি বসে পড়লাম।
আমি তাঁর কক্ষে তাকালাম। আল্লাহর শপথ, তিনটি চামড়া ছাড়া চোখে পড়ার মতো কিছুই দেখলাম না।
আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আল্লাহর কাছে দুআ করুন যেন তিনি আপনার উম্মতকে প্রাচুর্য দেন। পারস্য ও রোমকে দুনিয়ার প্রাচুর্য দেওয়া হয়েছে, অথচ তারা আল্লাহর ইবাদত করে না।”
নবী ﷺ হেলান দিয়ে ছিলেন; তিনি উঠে বসে বললেন:
“ইবন আল-খাত্তাব, তুমি কি এখনো এভাবেই ভাবছ? এরা এমন এক জাতি, যাদের ভালো জিনিসগুলো দুনিয়াতেই তাড়াতাড়ি দিয়ে দেওয়া হয়েছে।”
আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করুন।”
হাফসাহ একটি গোপন কথা ‘আয়িশাহর কাছে প্রকাশ করার ঘটনার কারণে নবী ﷺ তাঁর স্ত্রীদের থেকে ঊনত্রিশ রাত আলাদা ছিলেন। তিনি বলেছিলেন:
“আমি এক মাস তাদের কাছে যাব না।”
আল্লাহ তাঁকে ভর্ত্সনা করার পর তিনি তাদের ওপর অত্যন্ত অসন্তুষ্ট ছিলেন।
ঊনত্রিশ রাত পূর্ণ হলে তিনি প্রথমে ‘আয়িশাহর কাছে গেলেন। ‘আয়িশাহ বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনি শপথ করেছিলেন এক মাস আমাদের কাছে আসবেন না; অথচ আজ কেবল ঊনত্রিশতম রাত—আমি গুনে রেখেছি।”
তিনি বললেন:
“এক মাস ঊনত্রিশ রাতও হতে পারে।”
সেই মাসটি ঊনত্রিশ রাতের ছিল।
‘আয়িশাহ বলেন:
এরপর আল্লাহ স্ত্রীদের পছন্দের সুযোগ দেওয়ার আয়াত নাযিল করলেন। নবী ﷺ প্রথমে আমাকে সুযোগ দিলেন। আমি তাঁকেই বেছে নিলাম। এরপর তিনি তাঁর অন্য সব স্ত্রীকে পছন্দের সুযোগ দিলেন, আর সবাই ‘আয়িশাহর মতোই উত্তর দিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5191) এবং মুসলিম (1479:34) বর্ণনা করেছেন।

13059
জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
আবূ বকর রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে প্রবেশের অনুমতি চাইতে এলেন। তিনি দেখলেন লোকেরা নবী ﷺ-এর দরজায় বসে আছে, কিন্তু কাউকেই প্রবেশের অনুমতি দেওয়া হয়নি। আবূ বকরকে অনুমতি দেওয়া হলো এবং তিনি প্রবেশ করলেন। এরপর ‘উমার এসে অনুমতি চাইলেন এবং তাঁকেও অনুমতি দেওয়া হলো।
তাঁরা নবী ﷺ-কে নীরব ও বিষণ্ণ অবস্থায় বসে থাকতে দেখলেন, চারপাশে তাঁর স্ত্রীগণ ছিলেন।
‘উমার মনে মনে বললেন:
“আমি এমন কিছু বলব যাতে নবী ﷺ হাসেন।”
তিনি বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনি যদি খারিজাহর কন্যাকে দেখতেন! সে আমার কাছে খরচ চাইলে আমি উঠে তার ঘাড়ে আঘাত করলাম।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ হেসে বললেন:
“তারা আমার চারপাশে বসে আছে, যেমন তুমি দেখছ, আমার কাছে খরচ চাইছে।”
তখন আবূ বকর ‘আয়িশাহর দিকে উঠে তার ঘাড়ে আঘাত করলেন, আর ‘উমার হাফসাহর দিকে উঠে তার ঘাড়ে আঘাত করলেন। দুজনেই বললেন:
“তোমরা কি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এমন জিনিস চাইছ যা তাঁর কাছে নেই?”
তাঁরা বললেন:
“আল্লাহর শপথ, আমরা আর কখনো রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এমন কিছু চাইব না যা তাঁর কাছে নেই।”
এরপর নবী ﷺ এক মাস—অথবা ঊনত্রিশ দিন—তাঁদের থেকে আলাদা থাকলেন। তারপর এ আয়াতগুলো নাযিল হলো:
“হে নবী, আপনার স্ত্রীদের বলুন…”
থেকে:
“আল্লাহ তোমাদের মধ্যকার সৎকর্মশীল নারীদের জন্য মহা প্রতিদান প্রস্তুত করেছেন।”
[সূরা আল-আহযাব 33:28–29]
নবী ﷺ প্রথমে ‘আয়িশাহকে বললেন:
“‘আয়িশাহ, আমি তোমার সামনে একটি বিষয় পেশ করতে চাই; তোমার পিতামাতার সঙ্গে পরামর্শ না করা পর্যন্ত তাড়াহুড়ো করে সিদ্ধান্ত নিও না।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“কী বিষয়, হে আল্লাহর রাসূল?”
তিনি তাঁকে আয়াতটি তিলাওয়াত করে শোনালেন।
‘আয়িশাহ বললেন:
“আপনার ব্যাপারে কি আমি আমার পিতামাতার সঙ্গে পরামর্শ করব, হে আল্লাহর রাসূল? বরং আমি আল্লাহ, তাঁর রাসূল এবং আখিরাতের আবাসকে বেছে নিচ্ছি। আমি আপনাকে অনুরোধ করছি, আপনার অন্য স্ত্রীদের কাউকে আমার এ কথা বলবেন না।”
তিনি বললেন:
“তাদের কেউ আমাকে জিজ্ঞেস করলে আমি অবশ্যই তাকে জানাব। আল্লাহ আমাকে মানুষের ওপর কষ্ট আরোপ করতে বা কষ্ট খুঁজতে পাঠাননি; বরং আমাকে শিক্ষক ও সহজকারী হিসেবে পাঠিয়েছেন।”
সহীহ: মুসলিম (1478) বর্ণনা করেছেন।

13060
‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের পছন্দের সুযোগ দিয়েছিলেন এবং আমরা আল্লাহ ও তাঁর রাসূলকে বেছে নিয়েছিলাম। তিনি এ পছন্দকে আমাদের জন্য তালাক হিসেবে গণ্য করেননি।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5262) এবং মুসলিম (1477:28) বর্ণনা করেছেন।

13061
ইবন ‘আব্বাস আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“আল্লাহ কেবল চান তোমাদের থেকে অপবিত্রতা দূর করতে, হে আহলে বাইত, এবং তোমাদের সম্পূর্ণভাবে পবিত্র করতে।”
তিনি বলেন:
“এটি বিশেষভাবে নবী ﷺ-এর স্ত্রীদের সম্পর্কে নাযিল হয়েছিল।”
হাসান: ইবন আবী হাতিম বর্ণনা করেছেন, যেমন ইবন কাসীর তাঁর তাফসীরে উল্লেখ করেছেন।

13062
‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
এক সকালে নবী ﷺ কালো পশমের ডোরাকাটা চাদর পরে বের হলেন। আল-হাসান ইবন ‘আলী এলে তিনি তাকে চাদরের ভেতর নিলেন। এরপর আল-হুসাইন এলে তিনিও তার সঙ্গে প্রবেশ করলেন। তারপর ফাতিমাহ এলে তিনি তাঁকেও ভেতরে নিলেন। এরপর ‘আলী এলে তাঁকেও ভেতরে নিলেন।
এরপর নবী ﷺ তিলাওয়াত করলেন:
“আল্লাহ কেবল চান তোমাদের থেকে অপবিত্রতা দূর করতে, হে আহলে বাইত, এবং তোমাদের সম্পূর্ণভাবে পবিত্র করতে।”
সহীহ: মুসলিম (2424) বর্ণনা করেছেন।

13063
সা‘দ ইবন আবী ওয়াক্কাস বর্ণনা করেছেন:
যখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“বলুন: এসো, আমরা আমাদের পুত্রদের এবং তোমাদের পুত্রদের ডাকি…”
[সূরা আলে ‘ইমরান 3:61]
তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ ‘আলী, ফাতিমাহ, আল-হাসান ও আল-হুসাইনকে ডাকলেন এবং বললেন:
“হে আল্লাহ, এরা আমার পরিবার।”
সহীহ: মুসলিম (2404:32) বর্ণনা করেছেন।

13064
শাদ্দাদ আবূ ‘আম্মার বর্ণনা করেছেন:
আমি ওয়াসিলাহ ইবন আল-আসকা‘-এর কাছে গেলাম। সেখানে একদল লোক ছিল এবং তারা ‘আলী সম্পর্কে আলোচনা করছিল। তারা চলে গেলে তিনি আমাকে বললেন:
“আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে যা দেখেছি, তা কি তোমাকে বলব?”
আমি বললাম:
“হ্যাঁ।”
তিনি বলেন:
আমি ফাতিমাহর কাছে ‘আলীর কথা জিজ্ঞেস করতে গেলাম। তিনি বললেন:
“তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গেছেন।”
আমি বসে অপেক্ষা করলাম। কিছুক্ষণ পর রাসূলুল্লাহ ﷺ এলেন; তাঁর সঙ্গে ‘আলী, আল-হাসান ও আল-হুসাইন ছিলেন। তিনি দুই বালকের প্রত্যেকের হাত ধরে ছিলেন।
ভেতরে এসে তিনি ‘আলী ও ফাতিমাহকে কাছে এনে সামনে বসালেন, আর আল-হাসান ও আল-হুসাইনকে নিজের দুই উরুর ওপর বসালেন।
এরপর তিনি তাঁর পোশাক—অথবা চাদর—তাদের ওপর জড়িয়ে দিলেন এবং এ আয়াত তিলাওয়াত করলেন:
“আল্লাহ কেবল চান তোমাদের থেকে অপবিত্রতা দূর করতে, হে আহলে বাইত, এবং তোমাদের সম্পূর্ণভাবে পবিত্র করতে।”
এরপর বললেন:
“হে আল্লাহ, এরা আমার আহলে বাইত, আর আমার আহলে বাইতই এ সম্মানের সবচেয়ে বেশি হকদার।”
সহীহ: আহমাদ (16988) বর্ণনা করেছেন; ইবন হিব্বান (6976) একে সহীহ বলেছেন এবং আল-হাকিম (2/416, 3/147) বর্ণনা করেছেন।

13065
নবী ﷺ-এর সৎপুত্র ‘উমার ইবন আবী সালামাহ বর্ণনা করেছেন:
এ আয়াত নবী ﷺ-এর ওপর উম্ম সালামাহর ঘরে নাযিল হয়েছিল:
“আল্লাহ কেবল চান তোমাদের থেকে অপবিত্রতা দূর করতে, হে আহলে বাইত, এবং তোমাদের সম্পূর্ণভাবে পবিত্র করতে।”
নবী ﷺ ফাতিমাহ, আল-হাসান ও আল-হুসাইনকে ডাকলেন এবং তাঁদের একটি চাদরে ঢেকে দিলেন। ‘আলী তাঁর পেছনে ছিলেন; তাঁকেও চাদরে ঢেকে দিলেন। তারপর বললেন:
“হে আল্লাহ, এরা আমার আহলে বাইত। তাদের থেকে অপবিত্রতা দূর করুন এবং তাদের সম্পূর্ণভাবে পবিত্র করুন।”
উম্ম সালামাহ জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমিও কি তাদের সঙ্গে?”
তিনি বললেন:
“তুমি তোমার অবস্থানেই থাকো; তুমি কল্যাণের ওপর আছ।”
হাসান: আল-তিরমিযী (3205, 3787), আল-তাবারী তাঁর তাফসীরে (19/106) এবং আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (8295)-এ বর্ণনা করেছেন।

13066
উম্ম সালামাহ বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ তাঁর ঘরে ছিলেন। ফাতিমাহ একটি পাথরের পাত্রে মাংস ও ময়দার খাবার নিয়ে এলেন। তিনি তা নিয়ে ভেতরে গেলে নবী ﷺ বললেন:
“তোমার স্বামী ও দুই ছেলেকে ডাকো।”
‘আলী, আল-হাসান ও আল-হুসাইন এলেন। তাঁরা প্রবেশ করে সেই খাবার থেকে খেতে বসলেন। নবী ﷺ একটি উঁচু স্থানে বিছানো শয্যার ওপর বসেছিলেন; তাঁর নিচে খায়বারি চাদর ছিল।
উম্ম সালামাহ বলেন:
আমি ঘরের ভেতর সালাত আদায় করছিলাম, তখন আল্লাহ এ আয়াত নাযিল করলেন:
“আল্লাহ কেবল চান তোমাদের থেকে অপবিত্রতা দূর করতে, হে আহলে বাইত, এবং তোমাদের সম্পূর্ণভাবে পবিত্র করতে।”
নবী ﷺ চাদরের অবশিষ্ট অংশ নিয়ে তাঁদের ঢেকে দিলেন। এরপর আকাশের দিকে হাত তুলে বললেন:
“হে আল্লাহ, এরা আমার আহলে বাইত ও আমার নিকটতম পরিবার। তাদের থেকে অপবিত্রতা দূর করুন এবং তাদের সম্পূর্ণভাবে পবিত্র করুন। হে আল্লাহ, এরা আমার আহলে বাইত ও আমার নিকটতম পরিবার। তাদের থেকে অপবিত্রতা দূর করুন এবং তাদের সম্পূর্ণভাবে পবিত্র করুন।”
উম্ম সালামাহ বলেন:
আমি ঘরের ভেতর মাথা ঢুকিয়ে জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমিও কি আপনাদের সঙ্গে?”
তিনি বললেন:
“তুমি কল্যাণের ওপর আছ। তুমি কল্যাণের ওপর আছ।”
হাসান: আহমাদ (26508) বর্ণনা করেছেন।

13067
নবী ﷺ-এর স্ত্রী উম্ম সালামাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি নবী ﷺ-কে জিজ্ঞেস করলাম:
“পুরুষদের যেভাবে কুরআনে উল্লেখ করা হয়, আমাদের নারীদের সেভাবে কেন উল্লেখ করা হয় না?”
একদিন দুপুরে হঠাৎ মিম্বর থেকে তাঁর কণ্ঠ শুনে চমকে উঠলাম। আমি তখন চুল আঁচড়াচ্ছিলাম। দ্রুত চুল বেঁধে ঘরের ভেতরের কক্ষে গেলাম এবং খেজুরের ডালের কাছে কান লাগিয়ে শুনতে লাগলাম।
তিনি মিম্বর থেকে বলছিলেন:
“হে লোকসকল, আল্লাহ তাঁর কিতাবে বলেছেন:
‘নিশ্চয়ই মুসলিম পুরুষ ও মুসলিম নারী, মুমিন পুরুষ ও মুমিন নারী…’”
আয়াতের শেষ পর্যন্ত:
“আল্লাহ তাদের জন্য ক্ষমা ও মহা প্রতিদান প্রস্তুত করেছেন।”
সহীহ: আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (11341)—এখানে তাঁর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে—আহমাদ (26575) এবং আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (23/293–294)-এ বর্ণনা করেছেন।

13068
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
নারীরা জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, পুরুষদের যেমন উল্লেখ করা হয়, আমাদের কেন তেমন উল্লেখ করা হয় না?”
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“নিশ্চয়ই মুসলিম পুরুষ ও মুসলিম নারী, মুমিন পুরুষ ও মুমিন নারী, অনুগত পুরুষ ও অনুগত নারী, সত্যবাদী পুরুষ ও সত্যবাদী নারী, ধৈর্যশীল পুরুষ ও ধৈর্যশীল নারী, বিনয়ী পুরুষ ও বিনয়ী নারী, সদকাকারী পুরুষ ও সদকাকারী নারী, সিয়াম পালনকারী পুরুষ ও সিয়াম পালনকারী নারী, নিজেদের লজ্জাস্থান সংরক্ষণকারী পুরুষ ও নারী, এবং আল্লাহকে অধিক স্মরণকারী পুরুষ ও নারী—আল্লাহ তাদের জন্য ক্ষমা ও মহা প্রতিদান প্রস্তুত করেছেন।”
হাসান: ইবন জারীর তাঁর তাফসীরে (19/111) এবং আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (12/108)-এ বর্ণনা করেছেন।

13069
উম্ম ‘উমারাহ আল-আনসারিয়্যাহ বর্ণনা করেছেন:
তিনি নবী ﷺ-এর কাছে এসে বললেন:
“আমি দেখি সবকিছুতেই পুরুষদের উল্লেখ করা হয়, কিন্তু নারীদের কোনো বিষয়ে উল্লেখ করা হয় না।”
তখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“নিশ্চয়ই মুসলিম পুরুষ ও মুসলিম নারী, মুমিন পুরুষ ও মুমিন নারী…”
আয়াতের শেষ পর্যন্ত।
হাসান: আল-তিরমিযী (3211) বর্ণনা করেছেন।

13070
আনাস বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ জুলায়বীবের জন্য এক আনসারী নারীর পিতার কাছে বিয়ের প্রস্তাব দিলেন। তার পিতা বললেন:
“প্রথমে তার মায়ের সঙ্গে পরামর্শ করি।”
নবী ﷺ বললেন:
“ঠিক আছে।”
লোকটি তার স্ত্রীর কাছে গিয়ে ঘটনা জানালে সে বলল:
“না, আল্লাহর শপথ! রাসূলুল্লাহ ﷺ কি জুলায়বীব ছাড়া আর কাউকে পেলেন না? আমরা তো অমুক ও অমুকের প্রস্তাবও প্রত্যাখ্যান করেছি!”
তাদের মেয়ে পর্দার আড়াল থেকে সব শুনছিল। পিতা নবী ﷺ-কে তাদের প্রত্যাখ্যানের কথা জানাতে বের হতে গেলে মেয়েটি বলল:
“তোমরা কি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সিদ্ধান্ত প্রত্যাখ্যান করতে চাও? তিনি যদি তাকে তোমাদের জন্য উপযুক্ত মনে করে থাকেন, তবে আমাকে তার সঙ্গে বিয়ে দাও।”
মনে হলো সে তার পিতামাতার দ্বিধা দূর করে দিল। তারা বলল:
“তুমি সত্য বলেছ।”
তার পিতা নবী ﷺ-এর কাছে গিয়ে বলল:
“আপনি যদি তাকে পছন্দ করে থাকেন, তবে আমরাও তাকে পছন্দ করি।”
নবী ﷺ বললেন:
“আমি অবশ্যই তাকে পছন্দ করেছি।”
অতঃপর তিনি মেয়েটিকে জুলায়বীবের সঙ্গে বিয়ে দিলেন।
পরে মদিনার লোকদের জরুরি আহ্বান জানানো হলো এবং জুলায়বীব বের হয়ে গেল। পরে তাকে নিহত অবস্থায় পাওয়া গেল; তার চারপাশে কয়েকজন মুশরিক পড়ে ছিল, যাদের সে হত্যা করেছিল।
আনাস বলেন:
“পরে আমি সেই নারীকে দেখেছি; তিনি মদিনার সবচেয়ে সচ্ছল বিধবাদের একজন ছিলেন।”
সহীহ: আহমাদ (12393) এবং ইবন হিব্বান (4059) বর্ণনা করেছেন।

13071
আবূ বারযাহ আল-আসলামী বর্ণনা করেছেন:
জুলায়বীব এমন এক ব্যক্তি ছিলেন, যিনি নারীদের পাশ দিয়ে যেতেন এবং তাদের সঙ্গে হাসি-তামাশা করতেন। তাই আমি আমার স্ত্রীকে বললাম:
“জুলায়বীবকে তোমার কাছে প্রবেশ করতে দিও না। যদি সে তোমার কাছে প্রবেশ করে, তবে আমি এমন-এমন করব।”

আনসারদের মধ্যে কারও তত্ত্বাবধানে কোনো অবিবাহিতা নারী থাকলে, নবী ﷺ তাকে বিয়ে করার ইচ্ছা রাখেন কি না তা জানা পর্যন্ত তারা তাকে অন্যত্র বিয়ে দিতেন না।

রাসূলুল্লাহ ﷺ এক আনসারী ব্যক্তিকে বললেন:
“তোমার মেয়েকে আমার সঙ্গে বিয়ে দাও।”

লোকটি বললেন:
“হ্যাঁ, সম্মান ও আনন্দের সঙ্গে, হে আল্লাহর রাসূল।”

নবী ﷺ বললেন:
“আমি তাকে নিজের জন্য চাই না।”

লোকটি জিজ্ঞেস করলেন:
“তাহলে কার জন্য, হে আল্লাহর রাসূল?”

তিনি বললেন:
“জুলায়বীবের জন্য।”

লোকটি বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাকে তার মায়ের সঙ্গে পরামর্শ করতে দিন।”

তিনি তার মায়ের কাছে গিয়ে বললেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ তোমার মেয়ের জন্য বিয়ের প্রস্তাব দিয়েছেন।”

তিনি বললেন:
“হ্যাঁ, সম্মান ও আনন্দের সঙ্গে।”

লোকটি বললেন:
“তিনি নিজের জন্য প্রস্তাব দেননি; জুলায়বীবের জন্য প্রস্তাব দিয়েছেন।”

তিনি বিস্ময়ে বললেন:
“জুলায়বীব? জুলায়বীব? জুলায়বীব? না, আল্লাহর শপথ, আমরা তাকে জুলায়বীবের সঙ্গে বিয়ে দেব না!”

পিতা উঠে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে তার মায়ের কথা জানাতে যাওয়ার সময় মেয়েটি জিজ্ঞেস করল:
“আমার জন্য কে বিয়ের প্রস্তাব দিয়েছেন?”

তার মা তাকে জানালেন।

মেয়েটি বলল:
“তোমরা কি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর নির্দেশ প্রত্যাখ্যান করবে? আমাকে তার সঙ্গে বিয়ে দাও। তিনি আমাকে ধ্বংস হতে দেবেন না।”

তার পিতা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গিয়ে বিষয়টি জানালেন।

নবী ﷺ বললেন:
“তাহলে তাকে বিয়ে দাও।”

অতঃপর তিনি তাকে জুলায়বীবের সঙ্গে বিয়ে দিলেন।

পরে রাসূলুল্লাহ ﷺ একটি সামরিক অভিযানে বের হলেন। আল্লাহ তাঁকে বিজয় দান করার পর তিনি সাহাবিদের জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কি কাউকে নিখোঁজ পাচ্ছ?”

তারা বললেন:
“আমরা অমুক ও অমুককে পাচ্ছি না।”

তিনি আবার বললেন:
“ভালো করে দেখো, তোমরা কি কাউকে নিখোঁজ পাচ্ছ?”

তারা বললেন:
“না।”

তিনি বললেন:
“কিন্তু আমি জুলায়বীবকে পাচ্ছি না।”

তারপর বললেন:
“নিহতদের মধ্যে তাকে খোঁজ করো।”

তারা খুঁজে তাকে সাতজন লোকের পাশে পেলেন; সে তাদের হত্যা করেছিল, এরপর তারা তাকে হত্যা করেছিল।

তারা বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, তিনি এখানে আছেন—সাতজনকে হত্যা করার পর তারা তাকে হত্যা করেছে।”

নবী ﷺ এসে তার পাশে দাঁড়িয়ে বললেন:
“সে সাতজনকে হত্যা করেছে, তারপর তারা তাকে হত্যা করেছে। এ ব্যক্তি আমার থেকে, আর আমি তার থেকে। এ ব্যক্তি আমার থেকে, আর আমি তার থেকে।”

তিনি কথাটি দুই বা তিনবার বললেন।

তারপর রাসূলুল্লাহ ﷺ তাকে নিজের দুই বাহুর ওপর রাখলেন, আর তার জন্য কবর খোঁড়া হলো। জুলায়বীবের জন্য রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর দুই বাহু ছাড়া আর কোনো খাটিয়া ছিল না। এরপর তিনি তাকে কবরে রাখলেন। বর্ণনাকারী উল্লেখ করেননি যে তাকে গোসল দেওয়া হয়েছিল।

সাবিত বলেন:
“আনসারদের বিধবাদের মধ্যে তার চেয়ে বেশি প্রাচুর্যপূর্ণ রিযিক আর কেউ পায়নি।”

ইসহাক ইবন আবদুল্লাহ ইবন আবী তালহাহ সাবিতকে বললেন:
“তুমি কি জানো রাসূলুল্লাহ ﷺ তার জন্য কী দোয়া করেছিলেন?”

তিনি বললেন:
“হে আল্লাহ, তার ওপর কল্যাণ প্রচুরভাবে ঢেলে দিন এবং তার জীবনকে কষ্ট ও দুর্ভোগময় করবেন না।”

তিনি বলেন:
“আনসারদের বিধবাদের মধ্যে তার চেয়ে বেশি প্রাচুর্যপূর্ণ রিযিক আর কেউ পায়নি।”

সহীহ: আহমাদ তাঁর মুসনাদে (19784) বর্ণনা করেছেন।

অন্য একটি বর্ণনায় আছে, ঐ নারী আল্লাহর এই বাণী পাঠ করেছিলেন:
“কোনো মুমিন পুরুষ বা মুমিন নারীর জন্য তা শোভন নয়…”
আয়াতের শেষ পর্যন্ত।

13072
উসামাহ ইবন যায়দ বর্ণনা করেছেন:
আমি মসজিদে ছিলাম। তখন আল-আব্বাস ও আলী ইবন আবী তালিব আমার কাছে এসে বললেন:
“উসামাহ, আমাদের জন্য রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে প্রবেশের অনুমতি চাও।”

আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গিয়ে বললাম:
“আলী ও আল-আব্বাস প্রবেশের অনুমতি চাইছেন।”

তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি কি জানো তারা কী চান?”

আমি বললাম:
“না, আল্লাহর শপথ।”

তিনি বললেন:
“কিন্তু আমি জানি।”

এরপর তিনি তাদের অনুমতি দিলেন।

তারা প্রবেশ করে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমরা আপনার কাছে জানতে এসেছি—আপনার পরিবারের মধ্যে আপনার কাছে সবচেয়ে প্রিয় কে?”

তিনি বললেন:
“আমার পরিবারের মধ্যে আমার কাছে সবচেয়ে প্রিয় ফাতিমাহ বিনত মুহাম্মাদ।”

তারা বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমরা ফাতিমাহ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করছি না।”

তিনি বললেন:
“তাহলে উসামাহ ইবন যায়দ—সেই ব্যক্তির পুত্র, যার প্রতি আল্লাহ অনুগ্রহ করেছেন এবং যার প্রতি আমিও অনুগ্রহ করেছি।”

হাসান: আল-বাযযার (2619, 2620) বর্ণনা করেছেন।

13073
আনাস বর্ণনা করেছেন:
যায়দ ইবন হারিসাহ তার দাম্পত্য সম্পর্কে অভিযোগ করতে এলেন। নবী ﷺ তাকে বারবার বলছিলেন:
“আল্লাহকে ভয় করো এবং তোমার স্ত্রীকে তোমার কাছে রাখো।”

আয়িশাহ বলেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ যদি ওহির কোনো বিষয় গোপন করতেন, তবে তিনি এটিই গোপন করতেন।”

যায়নাব নবী ﷺ-এর অন্যান্য স্ত্রীদের সামনে গর্ব করে বলতেন:
“তোমাদের বিয়ে তোমাদের পরিবারগুলো দিয়েছে, আর আমাকে আল্লাহ তাআলা সাত আসমানের ওপর থেকে বিয়ে দিয়েছেন।”

সাবিত আল্লাহর বাণী:
“তুমি তোমার অন্তরে গোপন করছিলে যা আল্লাহ প্রকাশ করতে যাচ্ছিলেন, আর তুমি মানুষকে ভয় করছিলে”—
সম্পর্কে বলেন, এটি যায়নাব বিনত জাহশ ও যায়দ ইবন হারিসাহর বিষয়ে নাযিল হয়েছিল।

সহীহ: আল-বুখারী (7420) বর্ণনা করেছেন।

13074
আয়িশাহ বলেন:
“মুহাম্মাদ ﷺ যদি তাঁর প্রতি নাযিলকৃত কোনো বিষয় গোপন করতেন, তবে তিনি এই আয়াতটি গোপন করতেন:
‘যখন তুমি তাকে বলেছিলে, যার প্রতি আল্লাহ অনুগ্রহ করেছেন এবং যার প্রতি তুমিও অনুগ্রহ করেছ—“তোমার স্ত্রীকে তোমার কাছে রাখো এবং আল্লাহকে ভয় করো”—আর তুমি তোমার অন্তরে গোপন করছিলে যা আল্লাহ প্রকাশ করতে যাচ্ছিলেন, এবং তুমি মানুষকে ভয় করছিলে; অথচ আল্লাহই অধিক হকদার যে তুমি তাঁকে ভয় করবে।’”

সহীহ: মুসলিম (177:288) বর্ণনা করেছেন।

13075
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“মানুষের ভয় ও মর্যাদাবোধ যেন তোমাদের কাউকে সত্য কথা বলা থেকে বিরত না রাখে, যখন সে তা দেখে, প্রত্যক্ষ করে অথবা শোনে।”

আবূ সাঈদ বলেন:
“ইশ, আমি যদি এটি কখনো না শুনতাম।”

সহীহ: আহমাদ (11017) বর্ণনা করেছেন।

13076
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমার দৃষ্টান্ত এবং আমার পূর্ববর্তী নবীদের দৃষ্টান্ত হলো এমন এক ব্যক্তির মতো, যে একটি ঘর নির্মাণ করল এবং সেটিকে সুন্দর ও পূর্ণাঙ্গ করল, শুধু এক কোণে একটি ইটের জায়গা ফাঁকা রইল। লোকেরা ঘরটির চারদিকে ঘুরে তা দেখে বিস্মিত হতে লাগল এবং বলল, ‘এই ইটটি এখানে বসানো হলো না কেন!’ আমি সেই ইট, আর আমি নবীদের শেষ।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3535) এবং মুসলিম (2286:22) বর্ণনা করেছেন।

13077
আবূ সাঈদ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমার দৃষ্টান্ত এবং আমার পূর্ববর্তী নবীদের দৃষ্টান্ত হলো এমন এক ব্যক্তির মতো, যে একটি ভবন নির্মাণ করল এবং সেটিকে সুন্দর ও চমৎকার করল, শুধু তার এক কোণে একটি ইটের জায়গা ফাঁকা রইল। লোকেরা তার চারদিকে ঘুরে তা দেখে বিস্মিত হতে লাগল এবং বলল, ‘এই ইটটি এখানে বসানো হলো না কেন!’ আমি সেই ইট, আর আমি নবীদের শেষ।”

সহীহ: মুসলিম (2286) বর্ণনা করেছেন।

13078
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“ছয়টি বিষয়ে আমাকে অন্যান্য নবীর ওপর মর্যাদা দেওয়া হয়েছে: আমাকে সংক্ষিপ্ত অথচ ব্যাপক অর্থবোধক বাক্য দান করা হয়েছে; শত্রুর অন্তরে ভীতি সঞ্চারের মাধ্যমে আমাকে সাহায্য করা হয়েছে; যুদ্ধলব্ধ সম্পদ আমার জন্য হালাল করা হয়েছে; পৃথিবীকে আমার জন্য পবিত্রতা অর্জনের মাধ্যম ও সালাতের স্থান করা হয়েছে; আমাকে সমগ্র সৃষ্টির কাছে প্রেরণ করা হয়েছে; এবং আমার মাধ্যমে নবুয়তের সমাপ্তি ঘটানো হয়েছে।”

সহীহ: মুসলিম (523) বর্ণনা করেছেন।

13079
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ মক্কার পথে চলছিলেন। তিনি জুমদান নামক একটি পাহাড়ের পাশ দিয়ে গেলেন এবং বললেন:
“চলো! এটি জুমদান। একাকী অগ্রগামীরা এগিয়ে গেছে।”

তারা জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, একাকী অগ্রগামীরা কারা?”

তিনি বললেন:
“যেসব পুরুষ আল্লাহকে অধিক স্মরণ করে এবং যেসব নারী আল্লাহকে অধিক স্মরণ করে।”

সহীহ: মুসলিম (2676) বর্ণনা করেছেন।

13080
আবূ আল-দারদা বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আমি কি তোমাদের তোমাদের সর্বোত্তম আমলের কথা জানাব না—যা তোমাদের মালিকের কাছে সবচেয়ে পবিত্র, তোমাদের মর্যাদা সবচেয়ে বেশি বৃদ্ধি করে, তোমাদের জন্য সোনা-রূপা ব্যয় করার চেয়েও উত্তম, এবং শত্রুর মুখোমুখি হয়ে তোমরা তাদের গর্দানে আঘাত করবে আর তারা তোমাদের গর্দানে আঘাত করবে—এর চেয়েও উত্তম?”

তারা বললেন:
“অবশ্যই।”

তিনি বললেন:
“আল্লাহ তাআলার স্মরণ।”

মুয়ায ইবন জাবাল বলেন:
“আল্লাহর আযাব থেকে রক্ষা করার ক্ষেত্রে আল্লাহর স্মরণের চেয়ে কার্যকর আর কিছু নেই।”

হাসান: আল-তিরমিযী (3377), ইবন মাজাহ (3790), আহমাদ (21702) বর্ণনা করেছেন এবং আল-হাকিম (1/496) এটিকে সহীহ বলেছেন।

13081
উমর ইবন আল-খাত্তাব বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে কিছু বন্দী আনা হয়েছিল। তাদের মধ্যে এক নারী উদ্বিগ্নভাবে খুঁজছিলেন। বন্দীদের মধ্যে যখনই তিনি কোনো শিশুকে পেতেন, তাকে তুলে বুকের সঙ্গে চেপে ধরতেন এবং দুধ পান করাতেন।

রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কি মনে করো, এই নারী তার সন্তানকে আগুনে নিক্ষেপ করবে?”

আমরা বললাম:
“না, আল্লাহর শপথ, যতক্ষণ তার পক্ষে তা না করা সম্ভব।”

রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আল্লাহ তাঁর বান্দাদের প্রতি এই নারী তার সন্তানের প্রতি যতটা দয়ালু, তার চেয়েও অধিক দয়ালু।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5999) এবং মুসলিম (2754) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি মুসলিমের।

13082
আনাস বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ তাঁর কয়েকজন সাহাবিকে নিয়ে যাচ্ছিলেন। পথে একটি ছোট শিশু ছিল। শিশুটির মা দলটিকে এগিয়ে আসতে দেখে আশঙ্কা করলেন যে তার সন্তান পায়ের নিচে পড়ে যেতে পারে। তিনি দৌড়ে এসে বলতে লাগলেন:
“আমার ছেলে! আমার ছেলে!”

তিনি দ্রুত এসে তাকে তুলে নিলেন।

লোকেরা বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, এই নারী কখনোই তার সন্তানকে আগুনে নিক্ষেপ করবে না।”

নবী ﷺ নিচু স্বরে বললেন:
“আল্লাহর শপথ, আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, তাঁর প্রিয় বান্দাকে আগুনে নিক্ষেপ করবেন না।”

সহীহ: আহমাদ (12018, 13467), আল-বাযযার Kashf al-Astār (3476)-এ বর্ণনা করেছেন এবং আল-হাকিম (1/58, 4/177) এটিকে সহীহ বলেছেন।

13083
আতা ইবন ইয়াসার বর্ণনা করেছেন:
আমি আবদুল্লাহ ইবন আমর ইবন আল-আসের সঙ্গে সাক্ষাৎ করে বললাম:
“তাওরাতে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর বর্ণনা সম্পর্কে আমাকে বলুন।”

তিনি বললেন:
“হ্যাঁ, আল্লাহর শপথ। কুরআনে যেসব গুণে তাঁকে বর্ণনা করা হয়েছে, তাওরাতেও তার কিছু দ্বারা তাঁকে বর্ণনা করা হয়েছে:
‘হে নবী, নিশ্চয়ই আমি আপনাকে সাক্ষী, সুসংবাদদাতা ও সতর্ককারী হিসেবে পাঠিয়েছি,’
এবং নিরক্ষর জাতির জন্য রক্ষাকবচ হিসেবে।

‘আপনি আমার বান্দা ও আমার রাসূল। আমি আপনার নাম রেখেছি আল-মুতাওয়াক্কিল—যিনি আল্লাহর ওপর ভরসা করেন। আপনি রূঢ় নন, কঠোর-হৃদয়ও নন, বাজারে উচ্চস্বরে চিৎকারকারীও নন। আপনি মন্দের প্রতিদান মন্দ দিয়ে দেন না; বরং ক্ষমা করেন এবং মার্জনা করেন।

আল্লাহ তাঁকে মৃত্যু দেবেন না যতক্ষণ না তাঁর মাধ্যমে বক্র ধর্মকে সোজা করেন, এমনভাবে যে লোকেরা বলবে: “আল্লাহ ছাড়া সত্য কোনো উপাস্য নেই”; এবং এর মাধ্যমে তিনি অন্ধ চোখ, বধির কান ও আবৃত হৃদয় খুলে দেবেন।’”

সহীহ: আল-বুখারী (2125) বর্ণনা করেছেন।

13084
আবূ উসাইদ বর্ণনা করেছেন:
আমরা নবী ﷺ-এর সঙ্গে বের হলাম এবং আল-শাওত নামক একটি বাগানে পৌঁছালাম। আমরা দুটি বাগানের কাছে পৌঁছালে নবী ﷺ তাদের মাঝখানে বসে বললেন:
“এখানে বসো।”

তারপর তিনি ভেতরে প্রবেশ করলেন।

আল-জাওন গোত্রের এক নারীকে আনা হয়েছিল এবং খেজুরগাছের মধ্যে উমাইমাহ বিনত আল-নুমান ইবন শারাহীলের ঘরে রাখা হয়েছিল। তার সঙ্গে তার দুধমা ও পরিচর্যাকারীও ছিলেন।

নবী ﷺ তার কাছে প্রবেশ করে বললেন:
“নিজেকে আমার সঙ্গে বিবাহে দাও।”

তিনি বললেন:
“একজন রানী কি নিজেকে একজন সাধারণ মানুষের কাছে সমর্পণ করে?”

নবী ﷺ তাকে শান্ত করতে তার দিকে হাত বাড়ালেন।

তিনি বললেন:
“আমি আপনার থেকে আল্লাহর আশ্রয় চাই।”

তিনি বললেন:
“তুমি সেই সত্তার আশ্রয় চেয়েছ, যিনি আশ্রয় দান করেন।”

এরপর তিনি আমাদের কাছে বের হয়ে এসে বললেন:
“আবূ উসাইদ, তাকে পরার জন্য দুটি রাযিকী কাপড় দাও এবং তাকে তার পরিবারের কাছে ফিরিয়ে দাও।”

সহীহ: আল-বুখারী (5255) বর্ণনা করেছেন।

আল-বুখারী (5256) আরও বর্ণনা করেছেন:
আল-হুসাইন ইবন আল-ওয়ালীদ আল-নাইসাবুরী, আবদ আল-রহমান থেকে, তিনি আব্বাস ইবন সাহল থেকে, তিনি তার পিতা ও আবূ উসাইদ থেকে বর্ণনা করেন; তারা বলেন:
নবী ﷺ উমাইমাহ বিনত শারাহীলকে বিয়ে করেছিলেন। তাকে তাঁর কাছে আনা হলে তিনি তার দিকে হাত বাড়ালেন, কিন্তু নারীটি তা অপছন্দ করছেন বলে মনে হলো। তখন তিনি আবূ উসাইদকে তাকে বিদায়ের জন্য প্রস্তুত করতে এবং দুটি রাযিকী কাপড় পরিয়ে দিতে নির্দেশ দিলেন।

13085
সাহল ইবন সাদ বর্ণনা করেছেন:
এক নারী নবী ﷺ-এর কাছে নিজেকে বিবাহের জন্য পেশ করলেন। তখন এক ব্যক্তি বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, তাকে আমার সঙ্গে বিয়ে দিন।”

নবী ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমার কাছে কী আছে?”

তিনি বললেন:
“আমার কাছে কিছুই নেই।”

নবী ﷺ বললেন:
“যাও এবং খুঁজে দেখো, এমনকি একটি লোহার আংটিও যদি হয়।”

লোকটি গিয়ে ফিরে এসে বললেন:
“আল্লাহর শপথ, আমি কিছুই পাইনি, এমনকি একটি লোহার আংটিও নয়। তবে আমার এই নিচের পোশাকটি আছে; এর অর্ধেক সে নিতে পারে।”

সাহল বলেন, লোকটির কোনো ওপরের পোশাক ছিল না।

নবী ﷺ বললেন:
“তোমার নিচের পোশাক দিয়ে কী করবে? তুমি তা পরলে তার কাছে এর কিছু থাকবে না, আর সে পরলে তোমার কাছে এর কিছু থাকবে না।”

লোকটি বসে রইলেন। অনেকক্ষণ বসে থাকার পর তিনি উঠে চলে যেতে লাগলেন। নবী ﷺ তাকে দেখে ডাকলেন—অথবা তাঁর পক্ষ থেকে কেউ তাকে ডাকল।

তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“কুরআনের কতটুকু তোমার জানা আছে?”

লোকটি বললেন:
“আমার অমুক সূরা এবং অমুক সূরা জানা আছে,”
এবং কয়েকটি সূরার নাম উল্লেখ করলেন।

নবী ﷺ বললেন:
“তোমার কুরআনের যে অংশ জানা আছে, তার বিনিময়ে আমরা তাকে তোমার সঙ্গে বিবাহ দিলাম।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5121) এবং মুসলিম (1425) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি আল-বুখারীর।

13086
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
এক নারী নবী ﷺ-এর কাছে এসে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমার এমন-এমন এক কন্যা আছে,”
এবং তিনি তার সৌন্দর্য ও আকর্ষণীয়তার কথা বলতে লাগলেন।

তিনি বললেন:
“আমি তাকে আপনার জন্য পছন্দ করেছি।”

নবী ﷺ বললেন:
“আমি তাকে গ্রহণ করলাম।”

নারীটি তার কন্যার প্রশংসা করতে থাকলেন, এমনকি উল্লেখ করলেন যে তার কখনো মাথাব্যথা হয়নি এবং কখনো কোনো অসুস্থতার অভিযোগও করেনি।

তখন নবী ﷺ বললেন:
“তোমার কন্যার আমার কোনো প্রয়োজন নেই।”

হাসান: আহমাদ (12580) এবং আবূ ইয়ালা (4234) বর্ণনা করেছেন।

13087
আনাস বর্ণনা করেছেন:
এক নারী নিজেকে বিবাহের জন্য পেশ করে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমার প্রতি আপনার কোনো প্রয়োজন আছে কি?”

আনাসের কন্যা বললেন:
“তার লজ্জা কত কম! কী লজ্জাজনক!”

আনাস বললেন:
“সে তোমার চেয়ে উত্তম। সে নবী ﷺ-কে বিয়ে করতে চেয়েছিল, তাই নিজেকে তাঁর কাছে পেশ করেছে।”

সহীহ: আল-বুখারী (5120) বর্ণনা করেছেন।

13088
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি সেসব নারীর প্রতি ঈর্ষা অনুভব করতাম, যারা নিজেদেরকে বিবাহের জন্য রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে পেশ করত। আমি বলতাম:
“একজন নারী কি সত্যিই নিজেকে কোনো পুরুষের কাছে পেশ করতে পারে?”

যখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“আপনি তাদের মধ্যে যাকে ইচ্ছা পিছিয়ে রাখতে পারেন এবং যাকে ইচ্ছা নিজের কাছে স্থান দিতে পারেন; আর যাদের আপনি দূরে রেখেছিলেন, তাদের মধ্যে কাউকে চাইলে আপনার কোনো দোষ নেই,”
তখন আমি বললাম:
“আল্লাহর শপথ, আমি দেখছি আপনার রব আপনার ইচ্ছা পূরণে দ্রুত সাড়া দেন।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4788) এবং মুসলিম (1463) বর্ণনা করেছেন।

13089
উরওয়াহ বর্ণনা করেছেন:
খাওলাহ বিনত হাকীম ছিলেন তাদের মধ্যে একজন, যারা নিজেদেরকে বিবাহের জন্য নবী ﷺ-এর কাছে পেশ করেছিলেন।

আয়িশাহ বললেন:
“একজন নারী কি নিজেকে কোনো পুরুষের কাছে পেশ করতে লজ্জা করে না?”

যখন এই আয়াত নাযিল হলো:
“আপনি তাদের মধ্যে যাকে ইচ্ছা পিছিয়ে রাখতে পারেন…”
তখন তিনি বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমি দেখছি আপনার রব আপনার ইচ্ছা পূরণে দ্রুত সাড়া দেন।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5113) এবং মুসলিম (1464:50) বর্ণনা করেছেন।

13090
মুয়াযাহ, আয়িশাহ থেকে বর্ণনা করেছেন:
এই আয়াত নাযিল হওয়ার পর:
“আপনি তাদের মধ্যে যাকে ইচ্ছা পিছিয়ে রাখতে পারেন এবং যাকে ইচ্ছা নিজের কাছে স্থান দিতে পারেন; আর যাদের আপনি দূরে রেখেছিলেন, তাদের মধ্যে কাউকে চাইলে আপনার কোনো দোষ নেই,”
রাসূলুল্লাহ ﷺ তবুও যে স্ত্রীর দিন ছিল, তার দিন অন্যত্র কাটানোর আগে তার অনুমতি চাইতেন।

মুয়াযাহ আয়িশাহকে জিজ্ঞেস করলেন:
“আপনি তাঁকে কী বলতেন?”

তিনি বললেন:
“আমি বলতাম: ‘যদি সিদ্ধান্ত আমার হাতে হয়, হে আল্লাহর রাসূল, তবে আপনার ব্যাপারে আমি নিজের ওপর অন্য কাউকে অগ্রাধিকার দিতে চাই না।’”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4789) এবং মুসলিম (1476) বর্ণনা করেছেন।

13091
আয়িশাহ বলেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ ইন্তিকাল করেননি যতক্ষণ না নারীদের আবার তাঁর জন্য হালাল করা হয়েছিল।”

সহীহ: আল-তিরমিযী (3216), আল-নাসাঈ (3204) এবং আহমাদ (24137) বর্ণনা করেছেন।

13092
নবী ﷺ-এর স্ত্রী আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
হিজাবের বিধান নাযিল হওয়ার পর সাওদাহ একটি প্রয়োজন পূরণের জন্য বাইরে গেলেন। তিনি ছিলেন স্থূলদেহী নারী; যারা তাঁকে চিনত, তাদের কাছে তাঁকে চেনা কঠিন ছিল না।
উমর ইবন আল-খাত্তাব তাঁকে দেখে বললেন:
“সাওদাহ, আল্লাহর শপথ, তুমি আমাদের কাছে অচেনা থাকতে পারছ না; তাই কীভাবে বাইরে যাও, সে বিষয়ে সতর্ক হও।”
তিনি ফিরে এলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তখন আমার ঘরে রাতের খাবার খাচ্ছিলেন এবং তাঁর হাতে এক টুকরা মাংস ছিল।
সাওদাহ প্রবেশ করে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমি আমার একটি প্রয়োজনে বাইরে গিয়েছিলাম, আর উমর আমাকে এমন-এমন কথা বলেছেন।”
তখন নবী ﷺ-এর প্রতি ওহি নাযিল হলো এবং পরে তা শেষ হলো; তখনও মাংসের টুকরাটি তাঁর হাতে ছিল, তিনি তা নামিয়ে রাখেননি।
তিনি বললেন:
“তোমাদের প্রয়োজনে বাইরে যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়েছে।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4795) এবং মুসলিম (2170) বর্ণনা করেছেন।

13093
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ-এর স্ত্রীগণ রাতে প্রাকৃতিক প্রয়োজন পূরণের জন্য আল-মানাসি নামক একটি উন্মুক্ত ও প্রশস্ত স্থানে যেতেন।
উমর নবী ﷺ-কে বলতেন:
“আপনার স্ত্রীদের পর্দার আড়ালে রাখুন।”
কিন্তু রাসূলুল্লাহ ﷺ তখনও তা করেননি।
এক রাতে সন্ধ্যার সময় নবী ﷺ-এর স্ত্রী সাওদাহ বিনত যামআহ বাইরে গেলেন। তিনি ছিলেন লম্বা নারী।
উমর তাঁকে ডেকে বললেন:
“সাওদাহ, আমরা তোমাকে চিনে ফেলেছি!”
তিনি এ কথা বলেছিলেন হিজাবের বিধান নাযিল হওয়ার আকাঙ্ক্ষায়।
এরপর আল্লাহ হিজাবের আয়াত নাযিল করলেন।

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (146) এবং মুসলিম (2170:18) বর্ণনা করেছেন।

13094
আনাস বর্ণনা করেছেন যে, উমর বলেন:
আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, সৎ ও অসৎ উভয় ধরনের মানুষই আপনার কাছে প্রবেশ করে। আপনি যদি মুমিনদের মায়েদের হিজাব পালনের নির্দেশ দিতেন!”
তখন আল্লাহ হিজাবের আয়াত নাযিল করলেন।

সহীহ: আল-বুখারী (4790) বর্ণনা করেছেন।

13095
ইবন উমর বর্ণনা করেছেন যে, উমর বলেন:
“তিনটি বিষয়ে আমি আমার রবের সঙ্গে একমত হয়েছিলাম: মাকামে ইবরাহীম, হিজাব এবং বদরের বন্দীদের বিষয়ে।”

সহীহ: মুসলিম (2399) বর্ণনা করেছেন।

13096
আনাস বর্ণনা করেছেন:
যায়নাবের ইদ্দত শেষ হলে রাসূলুল্লাহ ﷺ যায়দকে বললেন:
“আমার পক্ষ থেকে তার কাছে আমার বিয়ের প্রস্তাবের কথা উল্লেখ করো।”
যায়দ বলেন:
আমি তার কাছে গেলাম, তখন তিনি ময়দার খামির প্রস্তুত করছিলেন।
আমি যখন তাকে দেখলাম, রাসূলুল্লাহ ﷺ তাকে বিয়ে করার কথা উল্লেখ করেছেন—এ কারণে আমার অন্তরে তার মর্যাদা এত বেড়ে গেল যে আমি সরাসরি তার দিকে তাকাতে পারলাম না। আমি তার দিকে পিঠ ফিরিয়ে পিছিয়ে গেলাম।
আমি বললাম:
“যায়নাব, রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে পাঠিয়েছেন, তাঁর পক্ষ থেকে তোমার কাছে তাঁর বিয়ের প্রস্তাবের কথা বলতে।”
তিনি বললেন:
“আমি আমার রবের কাছে নির্দেশনা না চাওয়া পর্যন্ত কিছুই করব না।”
এরপর তিনি তাঁর সালাতের স্থানে দাঁড়ালেন।
কুরআন নাযিল হলো এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ এসে অনুমতি না নিয়েই তাঁর কাছে প্রবেশ করলেন।
আনাস বলেন:
আমার মনে আছে, দিন অনেকটা গড়িয়ে গেলে রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের রুটি ও মাংস খাওয়ালেন।
লোকেরা চলে গেল, কিন্তু কয়েকজন পুরুষ খাবারের পরও ঘরে বসে কথাবার্তা বলতে থাকল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বাইরে বের হলেন এবং আমি তাঁর অনুসরণ করলাম। তিনি তাঁর স্ত্রীদের কক্ষগুলোতে গিয়ে তাঁদের সালাম দিতে লাগলেন। তাঁরা জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনার নতুন স্ত্রীকে কেমন পেলেন?”
আমি জানি না, লোকেরা শেষ পর্যন্ত চলে গেছে—এ কথা আমি তাঁকে জানিয়েছিলাম, নাকি তিনি আমাকে জানিয়েছিলেন।
তিনি ফিরে এসে ঘরে প্রবেশ করলেন। আমি তাঁর সঙ্গে প্রবেশ করতে চাইলাম, কিন্তু তিনি আমার ও তাঁর মাঝখানে পর্দা নামিয়ে দিলেন এবং হিজাবের বিধান নাযিল হলো।
এরপর লোকদের যে উপদেশ দেওয়ার ছিল তা দেওয়া হলো।
অন্য একটি বর্ণনায় আরও আছে:
“নবীর ঘরসমূহে প্রবেশ করো না, যদি না তোমাদের খাবারের জন্য অনুমতি দেওয়া হয়—তার প্রস্তুতির অপেক্ষায় না থেকে…”
এখান থেকে:
“আল্লাহ সত্য বলতে লজ্জা করেন না।”

সহীহ: মুসলিম (1428:89) বর্ণনা করেছেন।

13097
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
“এই আয়াত—হিজাবের আয়াত—সম্পর্কে মানুষের মধ্যে আমিই সবচেয়ে বেশি অবগত।
যখন যায়নাব বিনত জাহশকে কনে হিসেবে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে আনা হলো, তিনি তাঁর সঙ্গে ঘরে ছিলেন। তিনি খাবার প্রস্তুত করে লোকদের আমন্ত্রণ জানালেন।
খাওয়ার পর তারা বসে কথাবার্তা বলতে থাকল।
নবী ﷺ বাইরে যেতেন, আবার ফিরে আসতেন; অথচ তারা তখনও বসে কথাবার্তা বলছিল।
তখন আল্লাহ তাআলা নাযিল করলেন:
‘নবীর ঘরসমূহে প্রবেশ করো না, যদি না তোমাদের খাবারের জন্য অনুমতি দেওয়া হয়—তার প্রস্তুতির অপেক্ষায় না থেকে…’
এখান থেকে:
‘পর্দার আড়াল থেকে।’
এরপর পর্দা স্থাপন করা হলো এবং লোকেরা উঠে চলে গেল।”

সহীহ: আল-বুখারী (4792) বর্ণনা করেছেন।

13098
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ বিয়ে করলেন এবং দাম্পত্য জীবন শুরু করলেন। আমার মা উম্মু সুলাইম হাইস নামের একটি খাবার প্রস্তুত করে একটি পাত্রে রাখলেন।
তিনি বললেন:
“আনাস, এটি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে নিয়ে যাও এবং বলো: ‘আমার মা এটি আপনার কাছে পাঠিয়েছেন। তিনি আপনাকে সালাম জানিয়েছেন এবং বলেছেন: হে আল্লাহর রাসূল, এটি আমাদের পক্ষ থেকে খুব সামান্য উপহার।’”
আমি তা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে নিয়ে গিয়ে বললাম:
“আমার মা আপনাকে সালাম জানিয়েছেন এবং বলেছেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, এটি আমাদের পক্ষ থেকে খুব সামান্য উপহার।’”
তিনি বললেন:
“এটি রেখে দাও।”
এরপর বললেন:
“যাও, অমুক, অমুক ও অমুককে আমার জন্য ডেকে আনো এবং পথে যাদের সঙ্গে দেখা হয় তাদেরও।”
তিনি কয়েকজনের নাম বললেন।
আমি তাঁর নাম বলা ব্যক্তিদের এবং পথে যাদের সঙ্গে দেখা হলো সবাইকে আমন্ত্রণ জানালাম।
বর্ণনাকারী আনাসকে জিজ্ঞেস করলেন:
“তারা আনুমানিক কতজন ছিল?”
তিনি বললেন:
“প্রায় তিনশত।”
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে বললেন:
“আনাস, পাত্রটি নিয়ে এসো।”
লোকেরা প্রবেশ করতে করতে ছায়াযুক্ত চত্বর ও কক্ষ পূর্ণ হয়ে গেল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তারা দশজন দশজন করে বৃত্তাকারে বসুক এবং প্রত্যেকে তার সামনের দিক থেকে খাক।”
তারা তৃপ্ত হওয়া পর্যন্ত খেল।
এক দল বের হয়ে গেল এবং আরেক দল প্রবেশ করল; এভাবে সবাই খেয়ে নিল।
তারপর তিনি আমাকে বললেন:
“আনাস, এটি সরিয়ে নাও।”
আমি তা সরিয়ে নিলাম। আমি জানি না, প্রথমে যখন রেখেছিলাম তখন খাবার বেশি ছিল, নাকি শেষে যখন সরিয়ে নিলাম তখন বেশি ছিল।
তাদের কয়েকটি দল রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ঘরে বসে কথাবার্তা বলতে থাকল। রাসূলুল্লাহ ﷺ সেখানে বসেছিলেন এবং তাঁর স্ত্রী দেয়ালের দিকে মুখ ফিরিয়ে রেখেছিলেন। তাদের দীর্ঘক্ষণ বসে থাকা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জন্য কষ্টকর হয়ে উঠল।
তিনি বাইরে বের হয়ে তাঁর স্ত্রীদের সালাম দিলেন, এরপর ফিরে এলেন।
লোকেরা যখন দেখল রাসূলুল্লাহ ﷺ ফিরে এসেছেন, তখন বুঝল যে তারা তাঁর ওপর বোঝা হয়ে গেছে।
তারা দ্রুত দরজার দিকে গিয়ে সবাই বের হয়ে গেল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ এসে পর্দা নামিয়ে দিয়ে ভেতরে প্রবেশ করলেন, আর আমি কক্ষে বসে রইলাম।
অল্প সময় পর তিনি আমার কাছে বের হয়ে এলেন; তখন এই আয়াতগুলো নাযিল হয়েছিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বাইরে গিয়ে লোকদের কাছে সেগুলো পাঠ করলেন:
“হে মুমিনগণ, নবীর ঘরসমূহে প্রবেশ করো না, যদি না তোমাদের খাবারের জন্য অনুমতি দেওয়া হয়—তার প্রস্তুতির অপেক্ষায় না থেকে। তবে যখন তোমাদের ডাকা হয়, তখন প্রবেশ করো; আর যখন খাওয়া শেষ করো, তখন চলে যাও, কথাবার্তায় মগ্ন হয়ে থেকো না। নিশ্চয়ই তা নবীকে কষ্ট দিত…”
আয়াতের শেষ পর্যন্ত।

সহীহ: মুসলিম (1428:94) বর্ণনা করেছেন।

13099
মুমিনদের মা আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে একটি পাত্র থেকে হাইস খাচ্ছিলাম। তখন উমর পাশ দিয়ে গেলেন। নবী ﷺ তাঁকে ডাকলেন এবং তিনি আমাদের সঙ্গে খেতে বসলেন।
তাঁর আঙুল আমার আঙুলে লেগে গেল। তখন তিনি বললেন:
“আহ!” অথবা “ওহ! তিনি যদি তোমাদের নারীদের ব্যাপারে আমার মত অনুসরণ করতেন, তবে কোনো চোখই তোমাদের দেখতে পেত না।”
এরপর হিজাবের বিধান নাযিল হলো।

সহীহ: আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (11355), আল-বুখারী আল-আদাব আল-মুফরাদ (1053) এবং আল-তাবারানী আল-মুজাম আল-আওসাত (2971)-এ বর্ণনা করেছেন।

13100
আবদুল্লাহ ইবন উমর বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের কাউকে তার ভাই আমন্ত্রণ জানালে সে যেন সেই আমন্ত্রণ গ্রহণ করে—তা বিয়ের ভোজ হোক বা অনুরূপ অন্য কিছু।”

সহীহ: মুসলিম (1429:100) বর্ণনা করেছেন।

13101
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আমাকে যদি এমন কোনো খাবারে আমন্ত্রণ জানানো হয় যেখানে শুধু সামনের পায়ের অংশ বা এমনকি ভেড়ার খুরও থাকে, তবুও আমি আমন্ত্রণ গ্রহণ করব; আর আমাকে যদি সামনের পায়ের অংশ বা ভেড়ার খুর উপহার দেওয়া হয়, তবুও আমি তা গ্রহণ করব।”

সহীহ: আল-বুখারী (2568) বর্ণনা করেছেন।

13102
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
হিজাবের বিধান নাযিল হওয়ার পর আবূ আল-কুআইসের ভাই আফলাহ আমার কাছে প্রবেশের অনুমতি চাইলেন।
আমি বললাম:
“নবী ﷺ-কে জিজ্ঞেস না করা পর্যন্ত আমি তাকে প্রবেশের অনুমতি দেব না; কারণ তার ভাই আবূ আল-কুআইস আমাকে দুধ পান করাননি, বরং আবূ আল-কুআইসের স্ত্রী আমাকে দুধ পান করিয়েছেন।”
নবী ﷺ আমার কাছে প্রবেশ করলে আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আবূ আল-কুআইসের ভাই আফলাহ প্রবেশের অনুমতি চেয়েছিলেন, কিন্তু আপনাকে জিজ্ঞেস না করা পর্যন্ত আমি তাকে অনুমতি দিতে অস্বীকার করেছি।”
নবী ﷺ বললেন:
“দুধ-সম্পর্কের তোমার চাচাকে প্রবেশের অনুমতি দিতে তোমাকে কী বাধা দিল?”
আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, ওই ব্যক্তি নিজে আমাকে দুধ পান করাননি; বরং আবূ আল-কুআইসের স্ত্রী আমাকে দুধ পান করিয়েছেন।”
তিনি বললেন:
“তাকে প্রবেশের অনুমতি দাও; কারণ সে তোমার চাচা। তোমার ডান হাত ধূলিমলিন হোক!”
উরওয়াহ বলেন:
এ কারণেই আয়িশাহ বলতেন:
“রক্ত-সম্পর্কের কারণে যা হারাম হয়, দুধ-সম্পর্কের কারণেও তা হারাম গণ্য করো।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4796) এবং মুসলিম (1445) বর্ণনা করেছেন।

13103
আবদ আল-রহমান ইবন আবী লায়লা বর্ণনা করেছেন:
কাব ইবন উজরাহ আমার সঙ্গে দেখা করে বললেন:
“আমি কি তোমাকে একটি উপহার দেব?”
নবী ﷺ আমাদের কাছে বের হয়ে এলেন। আমরা বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমরা আপনাকে কীভাবে সালাম জানাতে হয় তা শিখেছি; কিন্তু আপনার ওপর কীভাবে সালাত পাঠাব?”
তিনি বললেন:
“বলো: হে আল্লাহ, মুহাম্মাদ ও মুহাম্মাদের পরিবারের ওপর আপনার রহমত বর্ষণ করুন, যেমন আপনি ইবরাহীমের পরিবারের ওপর রহমত বর্ষণ করেছেন। নিশ্চয়ই আপনি প্রশংসিত, মহিমান্বিত। হে আল্লাহ, মুহাম্মাদ ও মুহাম্মাদের পরিবারকে বরকত দিন, যেমন আপনি ইবরাহীমের পরিবারকে বরকত দিয়েছেন। নিশ্চয়ই আপনি প্রশংসিত, মহিমান্বিত।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6357) এবং মুসলিম (406) বর্ণনা করেছেন।

13104
হুসাইন ইবন আলী ইবন আবী তালিব বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কৃপণ সেই ব্যক্তি, যার সামনে আমার নাম উল্লেখ করা হয়, অথচ সে আমার ওপর সালাত পাঠায় না।”

হাসান: আল-তিরমিযী (3546), আহমাদ (1736), আল-নাসাঈ আমাল আল-ইয়াওম ওয়াল-লাইলাহ (55, 56)-এ বর্ণনা করেছেন; ইবন হিব্বান (909) ও আল-হাকিম (1/549) এটিকে সহীহ বলেছেন।

13105
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি আমার ওপর একবার সালাত পাঠায়, আল্লাহ তার ওপর দশবার সালাত পাঠান।”

সহীহ: মুসলিম (408) বর্ণনা করেছেন।

আহমাদ (7561)ও এটি বর্ণনা করেছেন এবং ইবন হিব্বান (905) এই শব্দে এটিকে সহীহ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি আমার ওপর একবার সালাত পাঠায়, আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, এর কারণে তার জন্য দশটি নেকি লিখে দেন।”

13106
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি আমার ওপর একবার সালাত পাঠায়, আল্লাহ তার ওপর দশবার সালাত পাঠান, তার দশটি গুনাহ মুছে দেন এবং তার মর্যাদা দশ স্তর উন্নীত করেন।”

আনাস থেকে অন্য একটি বর্ণনায় আছে:
“যে আমার কথা উল্লেখ করে, সে যেন আমার ওপর সালাত পাঠায়; আর যে আমার ওপর একবার সালাত পাঠায়, আল্লাহ তার ওপর দশবার সালাত পাঠান।”

হাসান: আল-নাসাঈ (1297)—এখানে তাঁরই শব্দাবলি—আহমাদ (11998, 13754), আল-বুখারী আল-আদাব আল-মুফরাদ (643)-এ বর্ণনা করেছেন; ইবন হিব্বান (904) ও আল-হাকিম (1/550) এটিকে সহীহ বলেছেন। ইউনুস ইবন আবী ইসহাকের কারণে এর সনদ হাসান।

13107
সাহল ইবন সাদ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ বাইরে বের হয়ে আবূ তালহাহর সঙ্গে দেখা করলেন। আবূ তালহাহ উঠে তাঁর দিকে এগিয়ে গিয়ে বললেন:
“আমার পিতা-মাতা আপনার জন্য উৎসর্গ হোন, হে আল্লাহর রাসূল। আমি আপনার মুখমণ্ডলে আনন্দ দেখতে পাচ্ছি।”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ। জিবরীল এইমাত্র আমার কাছে এসে বলেছেন: ‘মুহাম্মাদ, যে ব্যক্তি আপনার ওপর একবার সালাত পাঠায়, আল্লাহ, বরকতময় ও মহান, এর কারণে তার জন্য দশটি নেকি লিখে দেন, তার দশটি গুনাহ মুছে দেন এবং তার মর্যাদা দশ স্তর উন্নীত করেন।’”
হাদীসটির একজন বর্ণনাকারী ইবন হাবীব বলেন:
“আমার জানা মতে, তিনি আরও বলেছেন: ‘এবং ফেরেশতারা তার ওপর দশবার সালাত পাঠান।’”

হাসান: আল-বাগাওয়ী আল-জাদিয়্যাত (3058)-এ বর্ণনা করেছেন; তাঁর সূত্রে ইবন বিশরান তাঁর আমালী (1192)-তে এবং আল-খতীব তালখীস আল-মুতাশাবিহ (250)-এ বর্ণনা করেছেন।

13108
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কি জানো গীবত কী?”
তারা বললেন:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।”
তিনি বললেন:
“তোমার ভাই সম্পর্কে এমন কিছু বলা, যা সে অপছন্দ করে।”
জিজ্ঞেস করা হলো:
“আমি আমার ভাই সম্পর্কে যা বলছি তা যদি সত্যিই তার মধ্যে থাকে?”
তিনি বললেন:
“তুমি যা বলছ তা যদি তার মধ্যে থাকে, তবে তুমি তার গীবত করলে; আর তা যদি তার মধ্যে না থাকে, তবে তুমি তার বিরুদ্ধে অপবাদ দিলে।”

সহীহ: মুসলিম (2589) বর্ণনা করেছেন।

13109
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“বনী ইসরাঈল নগ্ন হয়ে গোসল করত এবং একে অপরের দিকে তাকাত; কিন্তু মূসা একা গোসল করতেন।
তারা বলল: ‘আল্লাহর শপথ, মূসাকে আমাদের সঙ্গে গোসল করা থেকে কেবল এই বিষয়ই বিরত রাখে যে, তাঁর অণ্ডকোষ অস্বাভাবিকভাবে বড়।’
একদিন তিনি গোসল করতে গিয়ে তাঁর কাপড় একটি পাথরের ওপর রাখলেন। পাথরটি তাঁর কাপড় নিয়ে ছুটে গেল। মূসা তার পেছনে দৌড়াতে দৌড়াতে বলতে লাগলেন: ‘হে পাথর, আমার কাপড়! হে পাথর, আমার কাপড়!’
অবশেষে বনী ইসরাঈল মূসাকে দেখল এবং বলল: ‘আল্লাহর শপথ, মূসার কোনো ত্রুটি নেই।’
তিনি তাঁর কাপড় নিয়ে পাথরটিকে আঘাত করতে লাগলেন।”
আবূ হুরায়রাহ বলেন:
“আল্লাহর শপথ, তাঁর আঘাতের কারণে পাথরটিতে ছয় বা সাতটি দাগ রয়ে গিয়েছিল।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (278)—এখানে তাঁরই শব্দাবলি—এবং মুসলিম (339) বর্ণনা করেছেন।

13110
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“মূসা ছিলেন অত্যন্ত লজ্জাশীল ব্যক্তি এবং তিনি নিজেকে ঢেকে রাখতেন। তাঁর লজ্জাশীলতার কারণে তাঁর চামড়ার কোনো অংশ দেখা যেত না।
বনী ইসরাঈলের কিছু লোক তাঁকে কষ্ট দিয়ে বলত: ‘সে নিজেকে এত সম্পূর্ণভাবে ঢেকে রাখে কেবল তার চামড়ায় কোনো ত্রুটি থাকার কারণে—হয় কুষ্ঠরোগ, নয় অণ্ডকোষের অস্বাভাবিক বৃদ্ধি, অথবা অন্য কোনো রোগ।’
আল্লাহ মূসাকে তাদের কথার অপবাদ থেকে মুক্ত করতে চাইলেন। একদিন মূসা একাকী স্থানে গেলেন, তাঁর কাপড় একটি পাথরের ওপর রাখলেন এবং গোসল করলেন।
গোসল শেষ করে কাপড় নিতে গেলে পাথরটি তাঁর কাপড় নিয়ে ছুটে গেল।
মূসা তাঁর লাঠি নিয়ে পাথরের পেছনে দৌড়াতে লাগলেন এবং বলতে লাগলেন: ‘হে পাথর, আমার কাপড়! হে পাথর, আমার কাপড়!’
অবশেষে তিনি বনী ইসরাঈলের একটি সমাবেশের কাছে পৌঁছালেন। তারা তাঁকে নগ্ন অবস্থায় দেখল এবং দেখল যে, আল্লাহর সৃষ্ট দেহগুলোর মধ্যে তাঁর দেহ ছিল অন্যতম সুন্দর। এভাবে আল্লাহ তাদের কথার অপবাদ থেকে তাঁকে মুক্ত করলেন।
পাথরটি থেমে গেল। মূসা তাঁর কাপড় নিয়ে পরলেন এবং লাঠি দিয়ে পাথরটিকে আঘাত করতে লাগলেন।
আল্লাহর শপথ, তাঁর আঘাতের কারণে পাথরটিতে তিন, চার অথবা পাঁচটি দাগ রয়ে গিয়েছিল।
এটাই আল্লাহর বাণীর অর্থ: ‘হে মুমিনগণ, তোমরা তাদের মতো হয়ো না যারা মূসাকে কষ্ট দিয়েছিল; অতঃপর তারা যা বলেছিল আল্লাহ তা থেকে তাঁকে মুক্ত করেছিলেন, এবং তিনি আল্লাহর কাছে অত্যন্ত মর্যাদাবান ছিলেন।’”

সহীহ: আল-বুখারী (3404) বর্ণনা করেছেন।

13111
ইবন আব্বাস আল্লাহর বাণী, “তোমরা তাদের মতো হয়ো না যারা মূসাকে কষ্ট দিয়েছিল; অতঃপর তারা যা বলেছিল আল্লাহ তা থেকে তাঁকে মুক্ত করেছিলেন, এবং তিনি আল্লাহর কাছে অত্যন্ত মর্যাদাবান ছিলেন”—সম্পর্কে বলেন:
তাঁর সম্প্রদায় বলেছিল যে, তাঁর অণ্ডকোষ অস্বাভাবিকভাবে বড় ছিল।
একদিন তিনি গোসল করতে বের হয়ে তাঁর কাপড় একটি পাথরের ওপর রাখলেন। পাথরটি তাঁর কাপড় নিয়ে দ্রুত ছুটতে লাগল এবং মূসা নগ্ন অবস্থায় তার পেছনে দৌড়ালেন, যতক্ষণ না তা বনী ইসরাঈলের সমাবেশগুলোর কাছে পৌঁছাল।
তখন তারা দেখল যে, তাঁর মধ্যে তাদের আরোপিত সেই ত্রুটি নেই।
ইবন আব্বাস বলেন:
“এটাই এই বাণীর অর্থ: ‘আল্লাহ তারা যা বলেছিল তা থেকে তাঁকে মুক্ত করেছিলেন, এবং তিনি আল্লাহর কাছে অত্যন্ত মর্যাদাবান ছিলেন।’”

হাসান: ইবন আবী শাইবাহ (32509), আল-হাকিম (2/422) এবং ইবন জারীর আল-তাবারী তাঁর তাফসীরে (19/190–191) বর্ণনা করেছেন।

13112
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে সাবা সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলেন:
“সাবা কী? এটি কি একজন পুরুষ, একজন নারী, নাকি কোনো ভূমি?”
তিনি বললেন:
“বরং সে ছিল একজন পুরুষ, যার দশজন পুত্র ছিল। তাদের ছয়জন ইয়ামানে এবং চারজন আল-শামে বসতি স্থাপন করেছিল। ইয়ামানী গোত্রগুলো হলো: মাযহিজ, কিনদাহ, আল-আযদ, আল-আশআরিয়্যূন, আনমার ও হিমইয়ার—তারা সবাই আরব। আর যারা আল-শামে বসতি স্থাপন করেছিল তারা হলো: লাখম, জুযাম, আমিলাহ ও গাসসান।”

হাসান: আহমাদ (2898) এবং আল-হাকিম (2/423) বর্ণনা করেছেন।

13113
ফারওয়াহ ইবন মুসাইক আল-গুতাইফী বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমার সম্প্রদায়ের যারা মুখ ফিরিয়ে নিয়েছে, তাদের বিরুদ্ধে যারা ইসলাম গ্রহণ করেছে তাদের সহায়তায় কি আমি যুদ্ধ করব?”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ।”
এরপর আমি পুনর্বিবেচনা করে বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, না—বরং সাবার লোকদের বিরুদ্ধে; কারণ তারা অধিক শক্তিশালী ও ক্ষমতাবান।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে নির্দেশ দিলেন এবং তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার অনুমতি দিলেন।
আমি তাঁর কাছ থেকে চলে যাওয়ার পর আল্লাহ সাবা সম্পর্কে যা নাযিল করার তা নাযিল করলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“আল-গুতাইফীর কী হলো?”
আমার বাসস্থানে একজনকে পাঠানো হলো। সে দেখল আমি ইতোমধ্যে চলে গেছি; তাই আমাকে ফিরিয়ে আনা হলো।
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে তাঁকে তাঁর সাহাবিদের সঙ্গে বসা অবস্থায় পেলাম।
তিনি বললেন:
“বরং লোকদের ইসলামের দিকে আহ্বান করো। যে সাড়া দেয়, তার কাছ থেকে তা গ্রহণ করো। আর যে সাড়া দেয় না, আমার কাছে ফিরে না আসা পর্যন্ত তার বিরুদ্ধে তাড়াহুড়ো করো না।”
তখন লোকদের একজন জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাদের সাবা সম্পর্কে বলুন। এটি কি কোনো ভূমি, নাকি কোনো নারী?”
তিনি বললেন:
“এটি কোনো ভূমিও নয়, কোনো নারীও নয়। বরং সে ছিল একজন পুরুষ, যার দশজন আরব পুত্র ছিল। ছয়জন দক্ষিণে ইয়ামানের দিকে এবং চারজন উত্তরে আল-শামের দিকে গিয়েছিল। যারা উত্তরে গিয়েছিল তারা হলো লাখম, জুযাম, গাসসান ও আমিলাহ। আর যারা দক্ষিণে গিয়েছিল তারা হলো আল-আযদ, কিনদাহ, হিমইয়ার, আল-আশআরিয়্যূন, আনমার ও মাযহিজ।”
এক ব্যক্তি জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আনমার কারা?”
তিনি বললেন:
“তাদের থেকেই খাসআম ও বাজীলাহ বংশের উদ্ভব হয়েছে।”

হাসান: আবূ দাউদ (3988), আল-তিরমিযী (3222) এবং আহমাদ (24009, 24088) বর্ণনা করেছেন।

13114
সুহাইব বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“মুমিনের অবস্থা কতই না বিস্ময়কর! তার সব বিষয়ই কল্যাণকর, আর এটি মুমিন ছাড়া আর কারও জন্য নয়। তার কাছে সুখ-সমৃদ্ধি এলে সে কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে, আর তা তার জন্য কল্যাণকর হয়। আর তার ওপর কষ্ট এলে সে ধৈর্য ধারণ করে, আর তাও তার জন্য কল্যাণকর হয়।”

সহীহ: মুসলিম (2999) বর্ণনা করেছেন।

13115
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, আল্লাহর নবী ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ যখন আসমানে কোনো বিষয়ের ফয়সালা করেন, তখন ফেরেশতারা তাঁর বাণীর প্রতি আনুগত্যে নিজেদের ডানা ঝাপটায়; তার শব্দ হয় মসৃণ পাথরের ওপর শিকল আঘাত করার মতো।
এরপর যখন তাদের অন্তর থেকে ভয় দূর করা হয়, তারা জিজ্ঞেস করে: ‘তোমাদের রব কী বলেছেন?’ তারা উত্তর দেয়: ‘সত্য; আর তিনি সর্বোচ্চ, সর্বমহান।’
যারা গোপনে শোনার চেষ্টা করে তারা তা শোনে; আর এই শ্রবণচোরেরা একজনের ওপর আরেকজন অবস্থান করে।”
সুফিয়ান তাঁর হাত কাত করে আঙুলগুলো ছড়িয়ে এর ভঙ্গি দেখালেন।
নবী ﷺ আরও বললেন:
“তাদের একজন একটি কথা শুনে তার নিচের জনকে পৌঁছে দেয়, এরপর সে তার নিচের জনকে পৌঁছে দেয়; এভাবে শেষ পর্যন্ত তা কোনো জাদুকর বা গণকের জিহ্বায় পৌঁছে যায়।
কখনো সে তা পৌঁছে দেওয়ার আগেই উল্কা তাকে আঘাত করে, আবার কখনো উল্কা তার কাছে পৌঁছানোর আগেই সে তা পৌঁছে দেয়। এরপর গণক এর সঙ্গে একশত মিথ্যা যোগ করে।
তখন লোকেরা বলে: ‘অমুক দিনে সে কি আমাদের বলেনি যে এমন-এমন ঘটবে?’ ফলে আসমান থেকে শোনা সেই একটি কথার কারণে তাকে সত্য বলে বিশ্বাস করা হয়।”

সহীহ: আল-বুখারী (4800) বর্ণনা করেছেন।

13116
আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
আনসারদের মধ্য থেকে নবী ﷺ-এর এক সাহাবি আমাকে জানিয়েছেন যে, এক রাতে তারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে বসে ছিলেন। তখন একটি উল্কা নিক্ষিপ্ত হলো এবং আকাশ আলোকিত হয়ে উঠল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের জিজ্ঞেস করলেন:
“জাহিলিয়াতের যুগে এমন কিছু ঘটলে তোমরা কী বলতে?”
তারা বললেন:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন। আমরা বলতাম: ‘আজ রাতে কোনো মহান ব্যক্তি জন্মগ্রহণ করেছে,’ অথবা, ‘আজ রাতে কোনো মহান ব্যক্তি মারা গেছে।’”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“কোনো ব্যক্তির মৃত্যু বা জন্মের কারণে এগুলো নিক্ষেপ করা হয় না। বরং আমাদের রব—যাঁর নাম বরকতময় ও মহান—যখন কোনো বিষয়ের ফয়সালা করেন, তখন আরশ বহনকারী ফেরেশতারা তাঁর পবিত্রতা ঘোষণা করেন। এরপর তাদের নিকটবর্তী আসমানের অধিবাসীরা তাঁর পবিত্রতা ঘোষণা করে, এভাবে এই নিকটতম আসমানের অধিবাসীদের পর্যন্ত সেই তাসবীহ পৌঁছে যায়।
তারপর আরশ বহনকারীদের নিকটবর্তী ফেরেশতারা তাদের জিজ্ঞেস করে: ‘তোমাদের রব কী বলেছেন?’ তারা তাদের জানান তিনি কী বলেছেন।
এরপর প্রত্যেক আসমানের অধিবাসীরা একে অপরের কাছে জানতে থাকে, যতক্ষণ না সংবাদটি নিকটতম আসমানে পৌঁছে যায়। জিনরা শোনা কথার কিছু অংশ ছিনিয়ে নিয়ে তাদের সহযোগীদের কাছে পৌঁছে দেয়, আর তাদের দিকে উল্কা নিক্ষেপ করা হয়। তারা যা হুবহু শুনেছে তা যদি পৌঁছে দেয়, সেটি সত্য; কিন্তু তারা এর সঙ্গে মিথ্যা মেশায় এবং আরও কিছু যোগ করে।”

সহীহ: মুসলিম (2229) বর্ণনা করেছেন।

13117
জাবির ইবন আবদুল্লাহ আল-আনসারী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমাকে পাঁচটি বিষয় দেওয়া হয়েছে, যা আমার আগে কাউকে দেওয়া হয়নি। আমার পূর্বে প্রত্যেক নবীকে বিশেষভাবে তাঁর নিজ সম্প্রদায়ের কাছে পাঠানো হতো, আর আমাকে প্রত্যেক লাল ও কালো মানুষের কাছে পাঠানো হয়েছে।
যুদ্ধলব্ধ সম্পদ আমার জন্য হালাল করা হয়েছে, অথচ আমার আগে কারও জন্য তা হালাল ছিল না।
পৃথিবীকে আমার জন্য পবিত্র, পবিত্রতা অর্জনের মাধ্যম এবং সালাতের স্থান করা হয়েছে; অতএব কোনো ব্যক্তির যেখানে সালাতের সময় হয়ে যায়, সে সেখানেই সালাত আদায় করতে পারে।
এক মাসের পথ দূরত্ব থেকেই শত্রুর অন্তরে ভীতি সঞ্চারের মাধ্যমে আমাকে সাহায্য করা হয়েছে এবং আমাকে শাফাআত দেওয়া হয়েছে।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (335) এবং মুসলিম (521) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি মুসলিমের।

13118
আবদুল্লাহ ইবন আমর ইবন আল-আস বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“নিশ্চয়ই সফল হয়েছে সেই ব্যক্তি, যে ইসলাম গ্রহণ করেছে, যার প্রয়োজন পূরণের মতো রিযিক দেওয়া হয়েছে এবং আল্লাহ তাকে যা দিয়েছেন তাতে সন্তুষ্ট করেছেন।”

সহীহ: মুসলিম (1054) বর্ণনা করেছেন।

13119
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ তোমাদের বাহ্যিক আকৃতি বা সম্পদের দিকে তাকান না; বরং তিনি তোমাদের অন্তর ও আমলের দিকে তাকান।”

সহীহ: মুসলিম (2564:34) বর্ণনা করেছেন।

13120
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“জান্নাতবাসীরা তাদের ওপরের উঁচু কক্ষগুলোর অধিবাসীদের এমনভাবে দেখবে, যেমন তোমরা পূর্ব বা পশ্চিম দিগন্তে দূরে অবস্থানরত উজ্জ্বল নক্ষত্রকে দেখো—তাদের মর্যাদার পার্থক্যের কারণে।”
তারা জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, সেগুলো কি নবীদের আবাস, যেখানে অন্য কেউ পৌঁছাতে পারবে না?”
তিনি বললেন:
“না। সেই সত্তার শপথ, যাঁর হাতে আমার প্রাণ, তারা এমন লোক যারা আল্লাহর প্রতি ঈমান এনেছে এবং রাসূলদের সত্য বলে মেনেছে।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3256) এবং মুসলিম (2831) বর্ণনা করেছেন।

13121
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ আমাকে বলেছেন: ‘ব্যয় করো, আমি তোমার ওপর ব্যয় করব।’”
তিনি আরও বলেছেন:
“আল্লাহর হাত পরিপূর্ণ। রাত-দিন ব্যয় করলেও তাঁর কাছে যা আছে তা কমে না।”
তিনি আরও বলেছেন:
“তোমরা কি ভেবে দেখেছ, আসমান ও জমিন সৃষ্টি করার পর থেকে তিনি কত ব্যয় করেছেন? তবুও তাঁর হাতে যা আছে তা কমেনি। তাঁর আরশ ছিল পানির ওপর, আর তাঁর হাতে রয়েছে মীযান; তিনি নিচু করেন এবং উঁচু করেন।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4684) এবং মুসলিম (993) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি আল-বুখারীর।

13122
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“এমন কোনো সকাল নেই যখন বান্দারা জেগে ওঠে আর দুজন ফেরেশতা অবতরণ করে না। তাদের একজন বলে: ‘হে আল্লাহ, যে ব্যয় করে তাকে এর পরিবর্তে আরও দান করুন।’ আর অন্যজন বলে: ‘হে আল্লাহ, যে আটকে রাখে তাকে ধ্বংস দিন।’”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1442) এবং মুসলিম (1010) বর্ণনা করেছেন।

13123
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
একদিন নবী ﷺ আস-সাফায় উঠে উচ্চস্বরে বললেন:
“হে লোকসকল, আসন্ন বিপদ থেকে সাবধান!”
কুরাইশ তাঁর কাছে সমবেত হয়ে জিজ্ঞেস করল:
“কী হয়েছে?”
তিনি বললেন:
“আমি যদি তোমাদের বলি যে, সকাল বা সন্ধ্যায় কোনো শত্রু তোমাদের ওপর আক্রমণ করতে যাচ্ছে, তবে কি তোমরা আমাকে বিশ্বাস করবে?”
তারা বলল:
“হ্যাঁ।”
তিনি বললেন:
“তবে আমি তোমাদের জন্য এক কঠিন শাস্তির পূর্বে সতর্ককারী।”
আবূ লাহাব বলল:
“তুমি ধ্বংস হও! এ জন্যই কি আমাদের একত্র করেছ?”
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“আবূ লাহাবের দুই হাত ধ্বংস হোক এবং সেও ধ্বংস হোক।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4801) এবং মুসলিম (208) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি আল-বুখারীর; মুসলিমের বর্ণনা দীর্ঘতর।

13124
বুরাইদাহ ইবন আল-হুসাইব বর্ণনা করেছেন:
একদিন নবী ﷺ আমাদের কাছে বের হয়ে এসে তিনবার ডাক দিলেন। তারপর বললেন:
“হে লোকসকল, তোমরা কি জানো আমার ও তোমাদের দৃষ্টান্ত কী?”
তারা বললেন:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।”
তিনি বললেন:
“আমার ও তোমাদের দৃষ্টান্ত এমন এক সম্প্রদায়ের মতো, যারা আশঙ্কা করল যে, কোনো শত্রু তাদের দিকে এগিয়ে আসছে। তারা শত্রুর গতিবিধি দেখার জন্য একজন লোককে সামনে পাঠাল। সে নজরদারি করতে করতে শত্রুকে এগিয়ে আসতে দেখল।
সে তার সম্প্রদায়কে সতর্ক করতে দ্রুত ফিরে এলো এবং আশঙ্কা করল যে, তাদের সতর্ক করার আগেই শত্রু তাকে ধরে ফেলতে পারে। তাই সে নিজের কাপড় নাড়াতে নাড়াতে চিৎকার করতে লাগল: ‘হে লোকসকল, তোমাদের ওপর আক্রমণ আসছে! হে লোকসকল, তোমাদের ওপর আক্রমণ আসছে!’”
তিনি এটি তিনবার বললেন।

হাসান: আহমাদ (22948) বর্ণনা করেছেন।

13125
আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ মক্কায় প্রবেশ করলেন, তখন কাবার চারপাশে ৩৬০টি মূর্তি ছিল।
তিনি তাঁর হাতে থাকা একটি লাঠি দিয়ে সেগুলোতে আঘাত করতে করতে বলছিলেন:
“সত্য এসেছে এবং মিথ্যা বিলুপ্ত হয়েছে। নিশ্চয়ই মিথ্যা বিলুপ্ত হওয়ারই ছিল।”
[সূরা আল-ইসরা 17:81]
এবং:
“বলুন, সত্য এসেছে এবং মিথ্যা কোনো কিছুর সূচনা করতে পারে না, আর তা ফিরিয়েও আনতে পারে না।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4720) এবং মুসলিম (1781) বর্ণনা করেছেন।

13126
আবূ মূসা আল-আশআরী বর্ণনা করেছেন:
আমরা নবী ﷺ-এর সঙ্গে এক সফরে ছিলাম। লোকেরা উচ্চস্বরে তাকবীর বলতে শুরু করল।
নবী ﷺ বললেন:
“তোমরা নিজেদের প্রতি কোমল হও। তোমরা এমন কাউকে ডাকছ না যিনি বধির বা অনুপস্থিত। তোমরা এমন সত্তাকে ডাকছ যিনি সর্বশ্রোতা ও নিকটবর্তী, এবং তিনি তোমাদের সঙ্গে আছেন।”
হাদীসটি চলমান।

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4202) এবং মুসলিম (2704) বর্ণনা করেছেন।

13127
ইবন মাসউদ বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ জিবরীলকে ছয়শত ডানাসহ দেখেছিলেন।

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3232) এবং মুসলিম (174) উভয়েই আবূ ইসহাক আল-শাইবানীর সূত্রে বর্ণনা করেছেন। তিনি বলেন:
আমি যির ইবন হুবাইশকে আল্লাহর এই বাণী সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম:
“আর সে ছিল দুই ধনুকের দূরত্বে অথবা তারও নিকটে।”
[সূরা আন-নাজম 53:9]
তিনি বললেন:
“আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ আমাকে জানিয়েছেন,”
এরপর তিনি হাদীসটি বর্ণনা করেন।

13128
ওয়াররাদ, আল-মুগীরাহ ইবন শুবাহর সচিব, বর্ণনা করেছেন:
আল-মুগীরাহ ইবন শুবাহ আমাকে মুআবিয়াহর উদ্দেশে লেখা একটি চিঠিতে লিখিয়ে দেন যে, নবী ﷺ প্রত্যেক ফরয সালাতের পর বলতেন:
“আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই; তিনি একক, তাঁর কোনো শরীক নেই। সমস্ত রাজত্ব ও সমস্ত প্রশংসা তাঁরই, এবং তিনি সবকিছুর ওপর ক্ষমতাবান। হে আল্লাহ, আপনি যা দান করেন তা কেউ আটকাতে পারে না, আর আপনি যা আটকান তা কেউ দিতে পারে না; এবং কোনো সম্পদশালীর সম্পদ আপনার বিরুদ্ধে তার কোনো উপকার করতে পারে না।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (844) এবং মুসলিম (593) বর্ণনা করেছেন।

13129
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ রুকু থেকে মাথা উঠালে বলতেন:
“হে আমাদের রব, সমস্ত প্রশংসা আপনারই—যা আসমানসমূহ ও পৃথিবী পূর্ণ করে এবং এর পর আপনি যা চান তাও পূর্ণ করে। আপনি প্রশংসা ও মহিমার অধিকারী। বান্দা যা বলে তার মধ্যে এটাই সবচেয়ে সত্য, আর আমরা সবাই আপনার বান্দা। হে আল্লাহ, আপনি যা দান করেন তা কেউ আটকাতে পারে না, আর আপনি যা আটকান তা কেউ দিতে পারে না; এবং কোনো সম্পদশালীর সম্পদ আপনার বিরুদ্ধে তার কোনো উপকার করতে পারে না।”

সহীহ: মুসলিম (477) বর্ণনা করেছেন।

13130
আবদুল্লাহ ইবন আমর বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, তাঁর সৃষ্টিকে অন্ধকারে সৃষ্টি করেছেন, তারপর তাদের ওপর তাঁর নূর থেকে নিক্ষেপ করেছেন। যাকে সেই নূর স্পর্শ করেছে সে হিদায়াত পেয়েছে, আর যাকে তা স্পর্শ করেনি সে পথভ্রষ্ট হয়েছে।”

সহীহ: আল-তিরমিযী (2644), আহমাদ (6644) বর্ণনা করেছেন; ইবন হিব্বান (6169) এটিকে সহীহ বলেছেন এবং আল-হাকিম (1/30) বর্ণনা করেছেন।

13131
আল-নুমান ইবন বাশীর বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহর মহিমা স্মরণ করার যেসব বাক্য তোমরা বলো, তার মধ্যে রয়েছে ‘সুবহানাল্লাহ’, ‘লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ’ এবং ‘আলহামদুলিল্লাহ’। এই বাক্যগুলো আরশের চারপাশে মৌমাছির গুঞ্জনের মতো শব্দ করতে করতে ঘুরতে থাকে এবং যে ব্যক্তি এগুলো উচ্চারণ করেছে তার কথা উল্লেখ করে। তোমাদের কেউ কি পছন্দ করবে না যে, তার এমন কিছু থাকুক যা আল্লাহর কাছে অবিরত তার কথা উল্লেখ করে?”

সহীহ: ইবন মাজাহ (3809) বর্ণনা করেছেন।

13132
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে একটি মজলিসে বসেছিলাম। তখন এক ব্যক্তি এসে নবী ﷺ ও উপস্থিত লোকদের সালাম দিয়ে বলল:
“আসসালামু আলাইকুম।”
নবী ﷺ উত্তর দিলেন:
“ওয়া আলাইকুমুস সালাম ওয়া রহমাতুল্লাহি ওয়া বারাকাতুহ।”
লোকটি বসে বলল:
“সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর—অঢেল, পবিত্র ও বরকতময় প্রশংসা, যেমন আমাদের রব ভালোবাসেন এবং যাতে তিনি সন্তুষ্ট হন।”
নবী ﷺ তাকে জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি কী বললে?”
লোকটি নবী ﷺ-এর কাছে ঠিক সেই কথাগুলো পুনরাবৃত্তি করল।
নবী ﷺ বললেন:
“সেই সত্তার শপথ, যাঁর হাতে আমার প্রাণ, দশজন ফেরেশতা সেই কথাগুলোর দিকে দ্রুত এগিয়ে গিয়েছিল; প্রত্যেকেই সেগুলো লিখতে আগ্রহী ছিল। তারা বুঝতে পারছিল না কীভাবে সেগুলো লিপিবদ্ধ করবে, অবশেষে তারা সেগুলো মহাপরাক্রমশালী সত্তার কাছে তুলে নিল। তিনি বললেন: ‘আমার বান্দা যেভাবে বলেছে, ঠিক সেভাবেই সেগুলো লিখে রাখো।’”

হাসান: আল-নাসাঈ ‘আমাল আল-ইয়াওম ওয়াল-লাইলাহ’ (341), আহমাদ (12612), ইবন হিব্বান (845) এবং আল-দিয়া ‘আল-মুখতারাহ’ (1887)-এ বর্ণনা করেছেন।

13133
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“নিশ্চয়ই আল্লাহ তোমাদের থেকে জাহিলিয়াতের অহংকার ও বংশ নিয়ে গর্ব দূর করেছেন। মানুষ হয় আল্লাহভীরু মুমিন, নয়তো হতভাগ্য পাপী। সকল মানুষ আদমের সন্তান, আর আদমকে মাটি থেকে সৃষ্টি করা হয়েছে। কিছু লোক যেন তাদের পূর্বপুরুষদের নিয়ে গর্ব করা বন্ধ করে—যারা জাহান্নামের কয়লা ছাড়া কিছুই নয়—অন্যথায় তারা আল্লাহর কাছে সেই গোবর-পোকার চেয়েও তুচ্ছ হয়ে যাবে, যে নিজের নাক দিয়ে ময়লা গড়ায়।”

হাসান: আল-তিরমিযী (3955) এবং আহমাদ (10781) বর্ণনা করেছেন।

13134
ইবন উমর বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“গায়েবের চাবিকাঠি পাঁচটি, যা আল্লাহ ছাড়া কেউ জানে না: আগামীকাল কী ঘটবে তা কেউ জানে না; গর্ভসমূহে যা আছে সে সম্পর্কে কারও পূর্ণ জ্ঞান নেই; কোনো প্রাণ জানে না আগামীকাল সে কী অর্জন করবে; কোনো প্রাণ জানে না কোন ভূমিতে তার মৃত্যু হবে; এবং ঠিক কখন বৃষ্টি আসবে তা কেউ জানে না।”

সহীহ: আল-বুখারী (1039) বর্ণনা করেছেন।

13135
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“যে ব্যক্তি চায় তার রিযিক প্রশস্ত করা হোক এবং তার আয়ু দীর্ঘ করা হোক, সে যেন আত্মীয়তার সম্পর্ক বজায় রাখে।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2067) এবং মুসলিম (2557) বর্ণনা করেছেন।

13136
আবদুল্লাহ ইবন উমর বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ বদরের কূপের পাশে দাঁড়িয়ে বললেন:
“তোমাদের রব তোমাদের যে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন, তা কি তোমরা সত্য পেয়েছ?”
এরপর তিনি বললেন:
“আমি যা বলছি, তারা এখন তা শুনছে।”
এ কথা আয়িশাহর কাছে উল্লেখ করা হলে তিনি বলেন, নবী ﷺ কেবল বলেছিলেন:
“আমি তাদের যা বলতাম, তা যে সত্য—তারা এখন তা জানে।”
এরপর তিনি পাঠ করলেন:
“নিশ্চয়ই আপনি মৃতদের শুনাতে পারেন না।”
[সূরা আন-নামল 27:80]
এবং আয়াতটি পাঠ করতে থাকলেন।

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3980) এবং মুসলিম (932:26) বর্ণনা করেছেন।

13137
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ নিহত ব্যক্তিদের কূপে নিক্ষেপ করার নির্দেশ দিলেন এবং তাদের সেখানে ফেলে দেওয়া হলো; তবে উমাইয়াহ ইবন খালাফ ব্যতীত। তার দেহ বর্মের ভেতর ফুলে উঠে তা পূর্ণ করে ফেলেছিল। তারা তাকে সরাতে গেলে তার দেহ বিচ্ছিন্ন হতে শুরু করল। তাই তারা তাকে সেখানেই রেখে যথেষ্ট মাটি ও পাথর দিয়ে ঢেকে দিল।
অন্যদের কূপে ফেলার পর রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের ওপর দাঁড়িয়ে বললেন:
“হে কূপের অধিবাসীরা, তোমাদের রব তোমাদের যে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন, তা কি তোমরা সত্য পেয়েছ? আমি অবশ্যই আমার রব আমাকে যে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন তা সত্য পেয়েছি।”
তাঁর সাহাবিরা জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনি কি মৃত লোকদের সঙ্গে কথা বলছেন?”
তিনি বললেন:
“আমি তাদের যা প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলাম, তা যে সত্য—তারা এখন তা জানে।”
আয়িশাহ বলেন:
“লোকেরা বলে: ‘আপনি তাদের যা বলেছেন তারা তা শুনেছে,’ কিন্তু রাসূলুল্লাহ ﷺ আসলে বলেছিলেন: ‘তারা এখন জানে।’”

হাসান: আহমাদ (26361), ইবন হিব্বান (7088) এবং আল-হাকিম (3/224) বর্ণনা করেছেন।

13138
আবূ হাযিম বর্ণনা করেছেন:
আমি আবূ হুরায়রাহর পেছনে দাঁড়িয়ে ছিলাম, যখন তিনি সালাতের জন্য ওযু করছিলেন। তিনি তাঁর হাত ধুতে ধুতে পানি বগল পর্যন্ত পৌঁছালেন।
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“আবূ হুরায়রাহ, এ কেমন ওযু?”
তিনি বললেন:
“হে ফাররুখের সন্তানরা, তোমরা এখানে আছ? আমি যদি জানতাম তোমরা এখানে আছ, তবে এভাবে ওযু করতাম না। আমি আমার প্রিয়তম ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
‘জান্নাতে মুমিনের অলংকার তার শরীরে ওযুর পানি যতদূর পৌঁছায়, ততদূর পর্যন্ত পৌঁছাবে।’”

সহীহ: মুসলিম (250) বর্ণনা করেছেন।

13139
আবদ আল-রহমান ইবন আবী লায়লা বর্ণনা করেছেন:
তারা হুযাইফাহর সঙ্গে ছিলেন। তিনি পানীয় চাইলে একজন মাজূসী তাঁকে পানি দিল। লোকটি পাত্রটি হুযাইফাহর হাতে রাখামাত্র তিনি তা তার দিকে ছুড়ে মারলেন।
এরপর তিনি বললেন:
“আমি যদি তাকে একবার-দুবারেরও বেশি এ কাজ করতে নিষেধ না করতাম…”
যেন তিনি বোঝাচ্ছিলেন, তা না হলে তিনি এত কঠোর আচরণ করতেন না।
তিনি আরও বললেন:
আমি নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“তোমরা রেশম বা দিবাজ পরিধান করো না এবং সোনা ও রূপার পাত্রে পান করো না।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5426) এবং মুসলিম (2067) বর্ণনা করেছেন।

13140
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“কেবল কারও আমল তাকে জান্নাতে প্রবেশ করাবে না।”
তারা জিজ্ঞেস করলেন:
“আপনাকেও নয়, হে আল্লাহর রাসূল?”
তিনি বললেন:
“আমাকেও নয়, যদি না আল্লাহ আমাকে তাঁর অনুগ্রহ ও রহমতে আচ্ছাদিত করেন। অতএব তোমরা সঠিক পথে অবিচল থাকো এবং পূর্ণতার যতটা সম্ভব নিকটবর্তী হও। তোমাদের কেউ যেন মৃত্যুকামনা না করে। সে যদি সৎকর্মশীল হয়, তবে হয়তো আরও কল্যাণ বৃদ্ধি করবে; আর যদি পাপী হয়, তবে হয়তো তাওবার মাধ্যমে আল্লাহর সন্তুষ্টি কামনা করবে।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5673) এবং মুসলিম (2816:75) বর্ণনা করেছেন।

13141
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“জাহান্নামের যারা স্থায়ী অধিবাসী, তারা সেখানে মরবেও না এবং প্রকৃতভাবে বাঁচবেও না। তবে এমন কিছু লোক থাকবে, যাদের পাপের কারণে—অথবা তিনি বলেছেন, তাদের অন্যায়ের কারণে—আগুন স্পর্শ করবে এবং তাদের এক ধরনের মৃত্যু ঘটাবে।
তারা যখন কয়লার মতো হয়ে যাবে, তখন শাফাআতের অনুমতি দেওয়া হবে। তাদের দলবদ্ধভাবে বের করে এনে জান্নাতের নদীগুলোর তীরে ছড়িয়ে দেওয়া হবে।
এরপর বলা হবে: ‘হে জান্নাতবাসীরা, তাদের ওপর পানি ঢেলে দাও।’ তখন তারা বন্যার স্রোতে বয়ে আসা আবর্জনার মধ্যে জন্মানো বীজের মতো অঙ্কুরিত হবে।”
লোকদের একজন বললেন:
“মনে হচ্ছে রাসূলুল্লাহ ﷺ যেন মরুভূমিতে বসবাস করেছিলেন,”
তাঁর বর্ণনার সূক্ষ্মতার কারণে।

সহীহ: মুসলিম (185) বর্ণনা করেছেন।

13142
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ সেই ব্যক্তির জন্য আর কোনো অজুহাত রাখেননি, যার আয়ু তিনি দীর্ঘ করেছেন যতক্ষণ না সে ষাট বছর বয়সে পৌঁছেছে।”

সহীহ: আল-বুখারী (6419) বর্ণনা করেছেন।

13143
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমার উম্মতের মানুষের আয়ু সাধারণত ষাট থেকে সত্তর বছরের মধ্যে, আর খুব অল্পসংখ্যকই তা অতিক্রম করে।”

হাসান: আল-তিরমিযী (3550), ইবন মাজাহ (4236) বর্ণনা করেছেন; ইবন হিব্বান (2980) এটিকে সহীহ বলেছেন এবং আল-হাকিম (2/427) বর্ণনা করেছেন।

13144
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন:
বনূ সালামাহ মদিনার এক প্রান্তে বসবাস করত এবং তারা মসজিদের কাছাকাছি চলে আসতে চাইল। তখন এই আয়াত নাযিল হলো:
“নিশ্চয়ই আমরাই মৃতদের জীবিত করি এবং তারা যা অগ্রে প্রেরণ করেছে ও তাদের রেখে যাওয়া পদচিহ্নসমূহ আমরা লিপিবদ্ধ করি।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের বললেন:
“তোমাদের পদচিহ্নগুলো লিপিবদ্ধ করা হচ্ছে, তাই তোমরা স্থানান্তরিত হয়ো না।”

হাসান: আল-তিরমিযী (3226), ইবন জারীর আল-তাবারী তাঁর তাফসীরে (19/410) এবং আল-হাকিম (2/428–429) বর্ণনা করেছেন।

13145
জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
মসজিদের আশপাশের এলাকাগুলো খালি হয়ে গেলে বনূ সালামাহ মসজিদের কাছে স্থানান্তরিত হতে চাইল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ এ কথা জানতে পেরে তাদের জিজ্ঞেস করলেন:
“আমার কাছে সংবাদ এসেছে যে, তোমরা মসজিদের কাছে স্থানান্তরিত হতে চাও?”
তারা বলল:
“হ্যাঁ, হে আল্লাহর রাসূল। আমরা তাই চেয়েছিলাম।”
তিনি বললেন:
“হে বনূ সালামাহ, তোমরা নিজেদের ঘরেই থাকো; তোমাদের পদচিহ্ন লিপিবদ্ধ করা হচ্ছে। তোমরা নিজেদের ঘরেই থাকো; তোমাদের পদচিহ্ন লিপিবদ্ধ করা হচ্ছে।”

সহীহ: মুসলিম (665) বর্ণনা করেছেন।
আবূ নাদরাহর সূত্রে অন্য একটি বর্ণনায় অতিরিক্ত আছে:
“তারা বলেছিল: ‘আমরা যদি সত্যিই স্থানান্তরিত হয়ে যেতাম, তবে তাতে আমরা সন্তুষ্ট হতাম না।’”

13146
জারীর ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
দিনের প্রথম ভাগে আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে ছিলাম। তখন একদল লোক তাঁর কাছে এলো, যারা খালি পায়ে ও অপর্যাপ্ত পোশাকে ছিল। তারা ডোরাকাটা পশমি কাপড় অথবা ছিদ্র করা চাদর পরেছিল এবং তরবারি বহন করছিল। তাদের অধিকাংশই মুদার গোত্রের—বরং সবাই মুদার গোত্রের ছিল।
তাদের চরম দারিদ্র্য দেখে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চেহারা পরিবর্তিত হয়ে গেল।
তিনি ভেতরে গেলেন, তারপর বেরিয়ে এলেন। তিনি বিলালকে নির্দেশ দিলেন; বিলাল আযান ও ইকামত দিলেন। নবী ﷺ সালাত আদায় করলেন এবং এরপর খুতবা দিলেন।
তিনি পাঠ করলেন:
“হে মানবজাতি, তোমাদের রবকে ভয় করো, যিনি তোমাদের একটি প্রাণ থেকে সৃষ্টি করেছেন…”
আয়াতের শেষ পর্যন্ত:
“নিশ্চয়ই আল্লাহ তোমাদের ওপর সদা পর্যবেক্ষক।”
[সূরা আন-নিসা 4:1]
তিনি সূরা আল-হাশরের এই আয়াতও পাঠ করলেন:
“আল্লাহকে ভয় করো এবং প্রত্যেক প্রাণ যেন দেখে আগামীকালের জন্য সে কী অগ্রে পাঠিয়েছে; আর আল্লাহকে ভয় করো।”
[সূরা আল-হাশর 59:18]
তারপর তিনি বললেন:
“কেউ তার দীনার থেকে, তার দিরহাম থেকে, তার পোশাক থেকে, এক সা গম থেকে অথবা এক সা খেজুর থেকে সদকা করুক।”
এমনকি তিনি বললেন:
“অন্তত অর্ধেক খেজুর হলেও।”
এরপর আনসারদের এক ব্যক্তি এমন ভারী একটি থলি নিয়ে এলেন যে, তার হাত তা প্রায় বহন করতে পারছিল না—বরং ঠিকমতো ধরতেই পারছিল না।
এরপর লোকেরা একের পর এক দান করতে লাগল, যতক্ষণ না আমি দুটি স্তূপ দেখলাম—একটি খাদ্যের এবং অন্যটি পোশাকের।
তারপর আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চেহারা আনন্দে এমনভাবে উজ্জ্বল হতে দেখলাম যেন তা সোনায় মোড়ানো।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“যে ব্যক্তি ইসলামে কোনো ভালো রীতি চালু করে, সে তার সওয়াব এবং তার পরে যারা তা অনুসরণ করবে তাদের সওয়াব পাবে, অথচ তাদের সওয়াব থেকে কিছুই কমানো হবে না। আর যে ব্যক্তি ইসলামে কোনো মন্দ রীতি চালু করে, সে তার পাপ এবং তার পরে যারা তা অনুসরণ করবে তাদের পাপ বহন করবে, অথচ তাদের পাপ থেকে কিছুই কমানো হবে না।”

সহীহ: মুসলিম (1017) বর্ণনা করেছেন।

13147
আবূ যার বর্ণনা করেছেন:
আমি নবী ﷺ-কে আল্লাহর এই বাণী সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম:
“আর সূর্য তার নির্ধারিত বিশ্রামস্থলের দিকে চলতে থাকে।”
তিনি বললেন:
“তার বিশ্রামস্থল আরশের নিচে।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4803) এবং মুসলিম (159:251) বর্ণনা করেছেন।

13148
আবূ যার বর্ণনা করেছেন যে, একদিন নবী ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কি জানো এই সূর্য কোথায় যায়?”
তারা বললেন:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।”
তিনি বললেন:
“এটি চলতে থাকে যতক্ষণ না আরশের নিচে তার বিশ্রামস্থলে পৌঁছে। এরপর তা সিজদায় লুটিয়ে পড়ে এবং সে অবস্থায় থাকে, যতক্ষণ না তাকে বলা হয়: ‘উঠো এবং যেখান থেকে এসেছ সেখানে ফিরে যাও।’ তখন তা ফিরে যায় এবং তার স্বাভাবিক উদয়স্থল থেকে উদিত হয়।
আবার তা চলতে থাকে যতক্ষণ না আরশের নিচে তার বিশ্রামস্থলে পৌঁছে এবং সিজদায় লুটিয়ে পড়ে। সে অবস্থায় থাকে যতক্ষণ না তাকে বলা হয়: ‘উঠো এবং যেখান থেকে এসেছ সেখানে ফিরে যাও।’ তখন তা ফিরে যায় এবং তার স্বাভাবিক উদয়স্থল থেকে উদিত হয়।
এভাবে চলতে থাকবে এবং লোকেরা এতে অস্বাভাবিক কিছু লক্ষ্য করবে না, যতক্ষণ না তা আরশের নিচে সেই বিশ্রামস্থলে পৌঁছাবে এবং তাকে বলা হবে: ‘উঠো, তবে এবার তোমার অস্ত যাওয়ার স্থান থেকে উদিত হও।’ তখন তা পশ্চিম দিক থেকে উদিত হবে।”
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কি জানো তা কখন ঘটবে? তা তখন ঘটবে যখন: ‘সে সময় কোনো প্রাণের ঈমান তার উপকার করবে না, যদি সে আগে ঈমান না এনে থাকে অথবা তার ঈমানের মাধ্যমে কোনো কল্যাণ অর্জন না করে থাকে।’”
[সূরা আল-আনআম 6:158]

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4802) এবং মুসলিম (159) বর্ণনা করেছেন।

13149
আবূ যার বর্ণনা করেছেন:
সূর্য অস্ত যাওয়ার সময় নবী ﷺ আমাকে বললেন:
“তুমি কি জানো এটি কোথায় যায়?”
আমি বললাম:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।”
তিনি বললেন:
“এটি যায় এবং আরশের নিচে সিজদা করে। এরপর অনুমতি চায় এবং তাকে অনুমতি দেওয়া হয়। শিগগিরই এমন সময় আসবে যখন এটি সিজদা করবে কিন্তু তার সিজদা কবুল করা হবে না, এবং অনুমতি চাইবে কিন্তু অনুমতি দেওয়া হবে না।
তখন তাকে বলা হবে: ‘যেখান থেকে এসেছ সেখানে ফিরে যাও।’ ফলে তা পশ্চিম দিক থেকে উদিত হবে।
এটাই আল্লাহর এই বাণীর অর্থ: ‘আর সূর্য তার নির্ধারিত বিশ্রামস্থলের দিকে চলতে থাকে। এটি মহাপরাক্রমশালী, সর্বজ্ঞের নির্ধারণ।’”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3199) এবং মুসলিম (159) বর্ণনা করেছেন।

13150
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে ছিলাম। তিনি হেসে বললেন:
“তোমরা কি জানো আমি কেন হাসছি?”
আমরা বললাম:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।”
তিনি বললেন:
“আমি একজন বান্দা ও তার রবের কথোপকথনে হাসছি। বান্দা বলবে: ‘হে আমার রব, আপনি কি আমাকে জুলুম থেকে নিরাপত্তা দেননি?’ তিনি বলবেন: ‘হ্যাঁ।’
তখন সে বলবে: ‘আমি আমার বিরুদ্ধে আমার নিজের মধ্য থেকে সাক্ষী ছাড়া আর কোনো সাক্ষী গ্রহণ করব না।’
তখন আল্লাহ বলবেন: ‘আজ তোমার বিরুদ্ধে সাক্ষী হিসেবে তুমি নিজেই যথেষ্ট, আর সম্মানিত লিপিকার ফেরেশতারাও সাক্ষী হিসেবে যথেষ্ট।’
এরপর তার মুখে মোহর লাগানো হবে এবং তার অঙ্গপ্রত্যঙ্গকে বলা হবে: ‘কথা বলো।’ তখন সেগুলো তার আমল সম্পর্কে কথা বলবে। এরপর তাকে আবার কথা বলার অনুমতি দেওয়া হবে। তখন সে নিজের অঙ্গপ্রত্যঙ্গকে বলবে: ‘তোমরা দূর হও! তোমাদের ধ্বংস হোক! তোমাদের পক্ষেই তো আমি তর্ক করছিলাম!’”

সহীহ: মুসলিম (2969) বর্ণনা করেছেন।

13151
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে ছিলাম, তখন তিনি হেসে বললেন:
“তোমরা কি জানো আমি কী কারণে হাসছি?”
আমরা বললাম:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।”
তিনি বললেন:
“বান্দার তার রবের সঙ্গে কথোপকথনের কারণে। সে বলবে: ‘হে আমার রব, আপনি কি আমাকে জুলুম থেকে রক্ষা করেননি?’ তিনি বলবেন: ‘হ্যাঁ।’ সে বলবে: ‘আমি আমার বিরুদ্ধে আমার নিজের মধ্য থেকে সাক্ষী ছাড়া অন্য কাউকে গ্রহণ করব না।’
তখন বলা হবে: ‘আজ তোমার বিরুদ্ধে সাক্ষী হিসেবে তুমি নিজেই যথেষ্ট এবং সম্মানিত লিপিকার ফেরেশতারাও সাক্ষী হিসেবে যথেষ্ট।’
এরপর তার মুখে মোহর লাগানো হবে এবং তার অঙ্গপ্রত্যঙ্গকে বলা হবে: ‘কথা বলো।’ তখন সেগুলো তার আমল সম্পর্কে কথা বলবে। পরে তাকে কথা বলার সুযোগ দেওয়া হবে এবং সে বলবে: ‘তোমরা দূর হও, তোমাদের ধ্বংস হোক! তোমাদের পক্ষেই তো আমি তর্ক করছিলাম!’”

সহীহ: মুসলিম (2969) বর্ণনা করেছেন।

13152
বাহয ইবন হাকীম তাঁর পিতা থেকে, তিনি তাঁর দাদা থেকে বর্ণনা করেছেন। তাঁর দাদা বলেন:
আমি যখন নবী ﷺ-এর কাছে এলাম, বললাম:
“আল্লাহর শপথ, আমি আপনার কাছে আসিনি যতক্ষণ না এই আঙুলগুলোর সংখ্যার চেয়েও বেশিবার শপথ করেছি যে, আমি আপনার কাছেও আসব না এবং আপনার দীনও গ্রহণ করব না।”
বাহয তাঁর দুই হাত একত্র করে সংখ্যাটি বোঝালেন।
তিনি আরও বলেন:
“আমি এমন ব্যক্তি ছিলাম যে, আল্লাহ ও তাঁর রাসূল আমাকে যা শিখিয়েছেন তা ছাড়া কিছুই বুঝতাম না। আল্লাহর চেহারার ওসিলায় আপনাকে জিজ্ঞেস করছি: আল্লাহ আপনাকে কী নিয়ে আমাদের কাছে পাঠিয়েছেন?”
নবী ﷺ বললেন:
“ইসলাম নিয়ে।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“ইসলামের নিদর্শনগুলো কী?”
তিনি বললেন:
“তুমি বলবে: ‘আমি আমার মুখ আল্লাহর কাছে সমর্পণ করেছি এবং তিনি ছাড়া সবকিছু থেকে নিজেকে মুক্ত করেছি’; সালাত কায়েম করবে এবং যাকাত দেবে। প্রত্যেক মুসলিম অন্য মুসলিমের জন্য সম্মানিত ও অলঙ্ঘনীয়। তারা পরস্পর সহায়তাকারী দুই ভাই।
কোনো ব্যক্তি ইসলাম গ্রহণের পর আবার শিরকে ফিরে গেলে আল্লাহ তার কোনো আমল গ্রহণ করেন না; আর তোমাকে মুশরিকদের থেকে পৃথক হয়ে মুসলিমদের সঙ্গে যোগ দিতে হবে।
আমি কেন তোমাদের কোমরবন্ধ ধরে আগুন থেকে দূরে রাখার চেষ্টা করছি? নিশ্চয়ই আমার রব আমাকে ডাকবেন এবং জিজ্ঞেস করবেন: ‘তুমি কি আমার বান্দাদের কাছে বার্তা পৌঁছে দিয়েছ?’ আমি বলব: ‘হে আমার রব, আমি তাদের কাছে তা পৌঁছে দিয়েছি।’ অতএব তোমাদের যারা উপস্থিত আছে তারা যেন অনুপস্থিতদের কাছে তা পৌঁছে দেয়।
তারপর তোমাদের ডাকা হবে, তোমাদের মুখ লাগাম দিয়ে বাঁধা থাকার মতো আবদ্ধ থাকবে, আর তোমাদের প্রত্যেকের যে অঙ্গগুলো প্রথম কথা বলবে তা হলো তার উরু ও হাতের তালু।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর নবী, এটাই কি আমাদের দীন?”
তিনি বললেন:
“এটাই তোমাদের দীন; আর যেখানেই তুমি কোনো ভালো কাজ করবে, তা তোমার জন্য যথেষ্ট হবে।”

হাসান: আহমাদ (20043) বর্ণনা করেছেন।

13153
আল-বারা ইবন আযিব বর্ণনা করেছেন যে, কায়স গোত্রের এক ব্যক্তি তাঁকে জিজ্ঞেস করল:
“হুনাইনের দিনে তোমরা কি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে পালিয়ে গিয়েছিলে?”
আল-বারা বললেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ পালাননি। সেদিন হাওয়াযিন ছিল দক্ষ তীরন্দাজ। আমরা তাদের ওপর আক্রমণ করলে তারা পিছিয়ে গেল। তখন আমরা যুদ্ধলব্ধ সম্পদের দিকে মনোযোগ দিলাম। এরপর তারা আবার তীর নিয়ে আমাদের মুখোমুখি হলো।
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে তাঁর সাদা খচ্চরের ওপর দেখেছি; আবূ সুফিয়ান ইবন আল-হারিস তার লাগাম ধরে ছিলেন, আর নবী ﷺ বলছিলেন:
“আমি নবী—এতে কোনো মিথ্যা নেই।
আমি আবদুল মুত্তালিবের পুত্র।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4317) এবং মুসলিম (1776:80) বর্ণনা করেছেন।

13154
জুনদুব ইবন সুফিয়ান বর্ণনা করেছেন:
এক সামরিক অভিযানে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর আঙুল থেকে রক্ত বের হলো। তখন তিনি বললেন:
“তুমি তো কেবল একটি আঙুল, যা রক্তাক্ত হয়েছে;
আর যা তুমি সহ্য করেছ, তা আল্লাহর পথেই।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2802) এবং মুসলিম (1796) বর্ণনা করেছেন।

13155
আল-বারা বর্ণনা করেছেন:
খন্দকের দিনে আমি নবী ﷺ-কে মাটি বহন করতে দেখেছি, এমনকি ধুলো তাঁর বুকের লোম ঢেকে দিয়েছিল—আর তাঁর শরীরে প্রচুর লোম ছিল।
তিনি আবদুল্লাহ ইবন রাওয়াহার কবিতার পঙক্তিগুলো আবৃত্তি করছিলেন:
“হে আল্লাহ, আপনি না থাকলে আমরা কখনো হিদায়াত পেতাম না,
সদকা দিতাম না এবং সালাতও আদায় করতাম না।
অতএব আমাদের ওপর প্রশান্তি নাযিল করুন,
আর শত্রুর মুখোমুখি হলে আমাদের পদক্ষেপ দৃঢ় রাখুন।
নিশ্চয়ই শত্রুরা আমাদের বিরুদ্ধে সীমালঙ্ঘন করেছে,
আর যখনই তারা আমাদের ফিতনায় ফেলতে চায়, আমরা তা প্রত্যাখ্যান করি।”
তিনি এগুলো আবৃত্তির সময় তাঁর কণ্ঠ উঁচু করছিলেন।

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3034)—শব্দাবলি তাঁর—এবং মুসলিম (1803:125) বর্ণনা করেছেন।

13156
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
আল-আস ইবন ওয়াইল মক্কার কঙ্করময় ভূমি থেকে একটি হাড় নিয়ে হাতে চূর্ণ করল। তারপর রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলল:
“আমি এখন এর সঙ্গে যা করলাম, এরপরও কি মহান আল্লাহ এটিকে পুনরায় জীবিত করবেন?”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“হ্যাঁ। আল্লাহ তোমাকে মৃত্যু দেবেন, তারপর তোমাকে পুনরুত্থিত করবেন এবং এরপর তোমাকে জাহান্নামে প্রবেশ করাবেন।”
ইবন আব্বাস বলেন:
এরপর সূরা ইয়াসীনের শেষের আয়াতগুলো নাযিল হয়।

সহীহ: ইবন আবী হাতিম বর্ণনা করেছেন—যেমন ইবন কাসীর উল্লেখ করেছেন—এবং ইবন জারীর আল-তাবারী তাঁর তাফসীরে (19/487) ও আল-হাকিম (2/429) বর্ণনা করেছেন।

13157
বুসর ইবন জাহহাশ আল-কুরাশী বর্ণনা করেছেন:
একদিন নবী ﷺ তাঁর হাতের তালুতে থুথু ফেললেন এবং তার ওপর আঙুল রাখলেন। তারপর বললেন:
“আল্লাহ বলেন: ‘হে আদমসন্তান, তুমি কীভাবে মনে করো যে তুমি আমার ক্ষমতার বাইরে, অথচ আমি তোমাকে এর মতো একটি বস্তু থেকে সৃষ্টি করেছি? এরপর যখন আমি তোমাকে পূর্ণাঙ্গ আকৃতি দিলাম ও সুবিন্যস্ত করলাম, তখন তুমি দুইখানা পোশাক পরে অহংকারের সঙ্গে হাঁটলে এবং তোমার পদক্ষেপে জমিন ধ্বনিত হলো। তুমি সম্পদ জমা করলে এবং তা আটকে রাখলে। অবশেষে যখন তোমার প্রাণ কণ্ঠাস্থিতে পৌঁছাল, তখন তুমি বললে: “এখন আমি সদকা করব!” কিন্তু তখন কীভাবে সদকার সময় থাকতে পারে?’”

সহীহ: ইবন মাজাহ (2707) এবং আহমাদ (17842)—শব্দাবলি তাঁর—বর্ণনা করেছেন; আল-হাকিম (2/502) এটিকে সহীহ বলেছেন।

13158
হুযাইফাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের পূর্ববর্তীদের মধ্যে এক ব্যক্তি ছিল, যে নিজের আমল সম্পর্কে খুব খারাপ ধারণা পোষণ করত। সে তার পরিবারকে বলল: ‘আমি মারা গেলে আমাকে নিয়ে গরমের দিনে সমুদ্রে ছড়িয়ে দিও।’
তারা তাই করল। এরপর আল্লাহ তাকে একত্র করলেন এবং জিজ্ঞেস করলেন: ‘তুমি যা করেছ তা করতে তোমাকে কী প্ররোচিত করেছিল?’
সে বলল: ‘আপনার ভয় ছাড়া আর কিছুই আমাকে তা করতে প্ররোচিত করেনি।’
তখন আল্লাহ তাকে ক্ষমা করে দিলেন।”

সহীহ: আল-বুখারী (6480) বর্ণনা করেছেন।

13159
আওফ ইবন মালিক আল-আশজাঈ বর্ণনা করেছেন:
এক রাতে আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে সালাতে দাঁড়ালাম।
তিনি দাঁড়িয়ে সূরা আল-বাকারাহ পাঠ করলেন। যখনই রহমতের কোনো আয়াত অতিক্রম করতেন, থামতেন এবং আল্লাহর কাছে তা চাইতেন; আর যখনই শাস্তির কোনো আয়াত অতিক্রম করতেন, থামতেন এবং আল্লাহর কাছে তা থেকে আশ্রয় চাইতেন।
এরপর তিনি তাঁর দাঁড়ানোর সময়ের প্রায় সমপরিমাণ সময় রুকু করলেন এবং রুকুতে বললেন:
“পরম ক্ষমতা, সার্বভৌম কর্তৃত্ব, মহিমা ও মহানত্বের অধিকারী সত্তা পবিত্র।”
তারপর তিনি দাঁড়ানোর সময়ের প্রায় সমপরিমাণ সময় সিজদা করলেন এবং সিজদাতেও একই কথা বললেন।
এরপর তিনি দাঁড়িয়ে সূরা আলে ইমরান পাঠ করলেন, তারপর একের পর এক সূরা পাঠ করতে থাকলেন।

হাসান: আবূ দাউদ (873), আল-নাসাঈ (1132) এবং আল-তিরমিযী ‘আশ-শামাইল’ (306)-এ বর্ণনা করেছেন।

13160
জাবির ইবন সামুরাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমরা কি তোমাদের রবের কাছে ফেরেশতারা যেভাবে সারিবদ্ধ হয়, সেভাবে সারিবদ্ধ হবে না?”
আমরা জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, ফেরেশতারা তাদের রবের কাছে কীভাবে সারিবদ্ধ হয়?”
তিনি বললেন:
“তারা প্রথম সারিগুলো পূর্ণ করে এবং সারিতে পরস্পরের কাছাকাছি দাঁড়ায়।”

সহীহ: মুসলিম (430) বর্ণনা করেছেন।

13161
হুযাইফাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তিনটি বিষয়ে আমাদের অন্য মানুষের ওপর শ্রেষ্ঠত্ব দেওয়া হয়েছে: আমাদের সারিগুলোকে ফেরেশতাদের সারির মতো করা হয়েছে; সমগ্র পৃথিবীকে আমাদের জন্য সালাতের স্থান করা হয়েছে; এবং পানি না পেলে এর মাটিকে আমাদের জন্য পবিত্রতা অর্জনের মাধ্যম করা হয়েছে।”

সহীহ: মুসলিম (522) বর্ণনা করেছেন।

13162
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
জিনরা আসমানের দিকে উঠে ওহী শুনত। যখনই তারা একটি কথা শুনত, তার সঙ্গে আরও নয়টি কথা যোগ করত। তারা যে একটি কথা শুনেছিল তা সত্য হতো, আর যা যোগ করত তা মিথ্যা হতো।
রাসূলুল্লাহ ﷺ প্রেরিত হওয়ার পর তাদের পূর্বের শ্রবণস্থলগুলো থেকে তাদের বাধা দেওয়া হলো। তারা ইবলিসকে এ বিষয়ে জানাল। এর আগে এভাবে তাদের দিকে নক্ষত্র নিক্ষেপ করা হতো না।
ইবলিস বলল:
“এটি অবশ্যই পৃথিবীতে নতুন কোনো ঘটনা ঘটার কারণে হয়েছে।”
সে তার বাহিনী পাঠাল। তারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে দুই পাহাড়ের মাঝে দাঁড়িয়ে সালাত আদায় করতে দেখল—ইবন আব্বাসের ধারণা, তিনি বলেছিলেন মক্কায়।
তারা ফিরে এসে ইবলিসকে জানাল।
সে বলল:
“পৃথিবীতে এটাই সেই নতুন ঘটনা।”

সহীহ: আহমাদ (1/274), আল-তিরমিযী (3324)—শব্দাবলি তাঁর—এবং আল-নাসাঈ ‘আস-সুনান আল-কুবরা’ (11562)-এ বর্ণনা করেছেন।

13163
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমাকে মানুষের সঙ্গে যুদ্ধ করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে যতক্ষণ না তারা বলে: ‘আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই।’ যে ব্যক্তি বলে, ‘আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই,’ সে আমার কাছ থেকে তার সম্পদ ও জীবন সুরক্ষিত করেছে—তবে তার ওপর প্রাপ্য কোনো অধিকার ব্যতীত; আর তার হিসাব আল্লাহর কাছে।”
আল্লাহ তাঁর কিতাবে এমন এক সম্প্রদায়ের কথা উল্লেখ করে নাযিল করেছেন যারা অহংকার করেছিল:
“নিশ্চয়ই যখন তাদের বলা হতো, ‘আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই,’ তখন তারা অহংকার করত।”

হাসান: ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (10/3210) বর্ণনা করেছেন।

13164
মুজাহিদ বর্ণনা করেছেন:
লোকেরা কাবাঘর তাওয়াফ করছিল, আর ইবন আব্বাস তাঁর পাশে একটি বাঁকানো লাঠি নিয়ে বসেছিলেন। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“‘হে ঈমানদারগণ, আল্লাহকে যথাযথভাবে ভয় করো এবং মুসলিম না হয়ে কখনো মৃত্যুবরণ করো না।’
[সূরা আলে ইমরান 3:102]
যদি যাক্কূম গাছের একটি ফোঁটাও এই দুনিয়ায় পড়ত, তবে তা পৃথিবীবাসীর জীবিকা নষ্ট করে দিত। তাহলে সেই ব্যক্তির অবস্থা কী হবে যার খাদ্য যাক্কূম ছাড়া আর কিছুই নয়?”

সহীহ: আল-তিরমিযী (2585), ইবন মাজাহ (4326), আহমাদ (2735) বর্ণনা করেছেন; ইবন হিব্বান (7470) ও আল-হাকিম (2/294) এটিকে সহীহ বলেছেন।

13165
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“নবী ইবরাহীম (আলাইহিস সালাম) বাহ্যিক বাস্তবতার বিপরীত কোনো কথা তিনটি উপলক্ষ ছাড়া কখনো বলেননি। এর মধ্যে দুটি ছিল আল্লাহর জন্য: তাঁর বলা, ‘নিশ্চয়ই আমি অসুস্থ,’ এবং তাঁর বলা, ‘বরং তাদের এই বড়টিই তা করেছে।’
[সূরা আল-আম্বিয়া 21:63]
তৃতীয়টি ছিল সারাহকে নিয়ে।
ইবরাহীম সারাহকে সঙ্গে নিয়ে এক অত্যাচারী শাসকের দেশে প্রবেশ করলেন। সারাহ ছিলেন মানুষের মধ্যে অন্যতম সুন্দরী। তিনি তাঁকে বললেন: ‘এই অত্যাচারী যদি জানতে পারে যে তুমি আমার স্ত্রী, তবে সে তোমাকে নিয়ে আমার ওপর প্রাধান্য বিস্তার করবে। তাই সে যদি তোমাকে জিজ্ঞেস করে, তাকে বলবে তুমি আমার বোন; কারণ ইসলামের দিক থেকে তুমি সত্যিই আমার বোন। পৃথিবীতে আমি তোমাকে ও আমাকে ছাড়া আর কোনো মুসলিমকে জানি না।’
তাঁরা সেই শাসকের অঞ্চলে প্রবেশ করলে তার এক লোক সারাহকে দেখে শাসককে বলল: ‘আপনার দেশে এমন এক নারী এসেছে, যে আপনাকে ছাড়া আর কারও জন্য উপযুক্ত নয়।’
সে তাঁকে ডেকে পাঠাল এবং তাঁকে তার কাছে আনা হলো।
ইবরাহীম সালাতে দাঁড়ালেন।
সারাহ তার কাছে প্রবেশ করলে সে নিজেকে সংযত রাখতে না পেরে তাঁর দিকে হাত বাড়াল, কিন্তু তার হাত প্রচণ্ডভাবে অবশ হয়ে গেল।
সে বলল: ‘আল্লাহর কাছে দুআ করো যেন তিনি আমার হাত মুক্ত করে দেন; আমি তোমার কোনো ক্ষতি করব না।’
তিনি দুআ করলেন।
সে আবার চেষ্টা করল, তখন তার হাত প্রথমবারের চেয়েও কঠোরভাবে আক্রান্ত হলো। সে একই অনুরোধ করল এবং তিনি তার জন্য দুআ করলেন।
সে তৃতীয়বার চেষ্টা করল, তখন তার হাত আগের দুইবারের চেয়েও কঠোরভাবে আক্রান্ত হলো।
সে বলল: ‘আল্লাহর কাছে দুআ করো যেন তিনি আমার হাত মুক্ত করেন; আল্লাহর সামনে তোমার কাছে আমার অঙ্গীকার, আমি তোমার কোনো ক্ষতি করব না।’
তিনি দুআ করলেন এবং তার হাত মুক্ত হলো।
সে যে লোকটি তাঁকে এনেছিল তাকে ডেকে বলল: ‘তুমি আমার কাছে মানুষ নয়, এক শয়তান এনেছ। তাকে আমার দেশ থেকে বের করে দাও।’ সে তাঁকে হাজেরাকেও দিয়ে দিল।
সারাহ হেঁটে ফিরে এলেন। ইবরাহীম তাঁকে দেখে সালাত শেষ করে জিজ্ঞেস করলেন: ‘কী ঘটেছে?’
তিনি বললেন: ‘ভালোই হয়েছে। আল্লাহ সেই পাপিষ্ঠের হাত রুখে দিয়েছেন এবং আমাকে একজন সেবিকা দিয়েছেন।’”
আবূ হুরায়রাহ বলেন:
“হে আকাশের পানির বংশধরেরা, তিনিই তোমাদের মা।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3357, 3358) এবং মুসলিম (2371:154) বর্ণনা করেছেন। এটি মুসলিমের শব্দাবলি।

13166
আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
আমি এক রাতে আমার খালা মাইমূনাহর ঘরে ছিলাম।
রাতে নবী ﷺ উঠলেন। রাতের এক সময় তিনি ঝুলন্ত পানির মশক থেকে অল্প পানি দিয়ে সংক্ষিপ্তভাবে ওযু করলেন—আমর দেখিয়ে দিয়েছিলেন তা কতটা সংক্ষিপ্ত ও অল্প ছিল—এরপর সালাতে দাঁড়ালেন।
আমিও একইভাবে ওযু করে এসে তাঁর বাম পাশে দাঁড়ালাম—অথবা সুফিয়ান কখনো বলেছেন, তাঁর বাম দিকে—তখন তিনি আমাকে ঘুরিয়ে তাঁর ডান পাশে দাঁড় করালেন।
এরপর আল্লাহ যতক্ষণ চাইলেন তিনি সালাত আদায় করলেন। পরে শুয়ে ঘুমালেন, এমনকি তাঁর শ্বাসের শব্দ শোনা যাচ্ছিল।
তারপর আহ্বানকারী এসে তাঁকে সালাতের সময় হয়েছে বলে জানাল। তিনি তার সঙ্গে গিয়ে আবার ওযু না করেই সালাত আদায় করলেন।
আমরা আমরকে বললাম:
“কিছু লোক বলে, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চোখ ঘুমায় কিন্তু তাঁর হৃদয় ঘুমায় না।”
আমর বললেন:
আমি উবাইদ ইবন উমাইরকে বলতে শুনেছি:
“নবীদের স্বপ্ন ওহী।”
তারপর তিনি পাঠ করলেন:
“নিশ্চয়ই আমি স্বপ্নে দেখছি যে, আমি তোমাকে যবেহ করছি।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (138) এবং মুসলিম (763:186) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি আল-বুখারীর।

13167
আবূ আল-তুফাইল বর্ণনা করেছেন:
আমি ইবন আব্বাসকে বললাম:
“আপনার লোকেরা দাবি করে যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ আস-সাফা ও আল-মারওয়ার মাঝে সাঈ করেছেন এবং এটি সুন্নাহ?”
তিনি বললেন:
“তারা সত্য বলেছে।”
ইবরাহীমকে যখন হজের বিধানসমূহের নির্দেশ দেওয়া হলো, সাঈর স্থানে শয়তান তাঁর সামনে উপস্থিত হলো। ইবরাহীম তার সঙ্গে দৌড়ে তাকে অতিক্রম করলেন।
এরপর জিবরীল তাঁকে জামরাতুল আকাবায় নিয়ে গেলেন। সেখানে শয়তান আবার তাঁর সামনে উপস্থিত হলো—বর্ণনাকারী ইউনুস বলেছেন, “শয়তান”—তখন ইবরাহীম তাকে সাতটি কঙ্কর নিক্ষেপ করলেন, যতক্ষণ না সে চলে গেল।
এরপর শয়তান মধ্যবর্তী জামরায় তাঁর সামনে উপস্থিত হলো এবং ইবরাহীম তাকে সাতটি কঙ্কর নিক্ষেপ করলেন।
তারপর ইবরাহীম ছেলেটিকে কপালের ওপর উপুড় করে শুইয়ে দিলেন—ইউনুস বলেন: “সেখানেই তিনি তাকে কপালের ওপর শুইয়ে দিয়েছিলেন।”
ইসমাঈলের গায়ে একটি সাদা জামা ছিল। তিনি বললেন:
“আমার পিতা, এটি ছাড়া আমার আর কোনো কাপড় নেই যাতে আপনি আমাকে কাফন দিতে পারেন। এটি খুলে নিন, যাতে আমাকে এতে কাফন দিতে পারেন।”
ইবরাহীম সেটি খুলতে চেষ্টা করলেন।
তখন তাঁর পেছন থেকে আওয়াজ এলো:
“হে ইবরাহীম! তুমি স্বপ্নটি সত্যে পরিণত করেছ।”
ইবরাহীম ফিরে তাকিয়ে দেখলেন একটি সাদা, শিংওয়ালা, বড় চোখের দুম্বা।
ইবন আব্বাস বলেন:
“আমাদের এমন ধরনের দুম্বা বিক্রি করতে দেখেছি।”
এরপর জিবরীল ইবরাহীমকে সর্বদূরের জামরায় নিয়ে গেলেন। সেখানে শয়তান তাঁর সামনে উপস্থিত হলে ইবরাহীম তাকে সাতটি কঙ্কর নিক্ষেপ করলেন, যতক্ষণ না সে চলে গেল।
তারপর জিবরীল তাঁকে মিনায় নিয়ে গিয়ে বললেন:
“এটি মিনা।”
হাদীসটি দীর্ঘভাবে চলমান।

হাসান: আহমাদ (2707), আবূ দাউদ আল-তায়ালিসী (2820), তাঁর সূত্রে আল-বাইহাকী (5/153–154), এবং সংক্ষিপ্তভাবে আবূ দাউদ (1885) বর্ণনা করেছেন।

13168
সাফিয়্যাহ বিনত শাইবাহ বর্ণনা করেছেন:
বনূ সুলাইমের এক নারী, যিনি আমাদের পরিবারের অনেকের প্রসব করিয়েছিলেন, আমাকে জানান যে রাসূলুল্লাহ ﷺ উসমান ইবন তালহাকে ডেকে পাঠিয়েছিলেন।
অন্য একটি শব্দাবলিতে তিনি উসমান ইবন তালহাকে জিজ্ঞেস করেন:
“নবী ﷺ আপনাকে কেন ডেকেছিলেন?”
তিনি বললেন, নবী ﷺ বলেছেন:
“আমি যখন ঘরে প্রবেশ করেছিলাম, তখন দুম্বাটির দুই শিং দেখেছিলাম এবং তোমাকে সেগুলো ঢেকে দিতে বলতে ভুলে গিয়েছিলাম। তাই সেগুলো ঢেকে দাও; কারণ ঘরের মধ্যে এমন কিছু থাকা উচিত নয় যা সালাত আদায়কারীকে বিভ্রান্ত করে।”
সুফিয়ান বলেন:
“দুম্বাটির দুই শিং ঘরের মধ্যেই ছিল, অবশেষে ঘরে আগুন লাগলে সেগুলোও পুড়ে যায়।”

সহীহ: আবূ দাউদ (2030) এবং আহমাদ (16637)—শব্দাবলি তাঁর—বর্ণনা করেছেন।

13169
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
এক ইহুদি ব্যক্তি তার পণ্য প্রদর্শন করছিল। তাকে এমন একটি মূল্য প্রস্তাব করা হলো যা তার পছন্দ হয়নি। সে বলল:
“না, সেই সত্তার শপথ যিনি মূসাকে মানবজাতির ওপর নির্বাচিত করেছেন!”
আনসারদের এক ব্যক্তি তা শুনে উঠে তাকে মুখে চড় মারলেন এবং বললেন:
“তুমি বলছ, ‘সেই সত্তার শপথ যিনি মূসাকে মানবজাতির ওপর নির্বাচিত করেছেন,’ অথচ নবী ﷺ আমাদের মাঝে রয়েছেন?”
ইহুদি ব্যক্তি নবী ﷺ-এর কাছে গিয়ে বলল:
“হে আবুল কাসিম, আমার নিরাপত্তার অঙ্গীকার ও চুক্তি রয়েছে। অমুক কেন আমার মুখে চড় মারল?”
নবী ﷺ আনসারীকে জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি তার মুখে চড় মারলে কেন?”
লোকটি ঘটনা জানাল।
নবী ﷺ এত রাগান্বিত হলেন যে তাঁর চেহারায় রাগ দেখা গেল। তারপর বললেন:
“আল্লাহর নবীদের মধ্যে এমনভাবে পার্থক্য করো না যা কাউকে হেয় করার দিকে নিয়ে যায়। শিঙ্গায় ফুঁ দেওয়া হবে, তখন আসমানসমূহ ও পৃথিবীতে যারা আছে সবাই অচেতন হয়ে পড়বে—আল্লাহ যাকে ইচ্ছা করেন সে ছাড়া। এরপর আবার তাতে ফুঁ দেওয়া হবে। আমি প্রথম উত্থিত হব, কিন্তু দেখব মূসা আরশ ধরে আছেন। আমি জানি না, তূর পর্বতের দিনের তাঁর অচেতন হওয়াটিই কি তাঁর জন্য গণ্য হয়েছে, নাকি তিনি আমার আগেই উত্থিত হয়েছেন। আর আমি বলি না যে, কেউ ইউনুস ইবন মাত্তার চেয়ে উত্তম।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3414) এবং মুসলিম (2373) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি আল-বুখারীর।

13170
আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের কেউ যেন না বলে: ‘আমি ইউনুস ইবন মাত্তার চেয়ে উত্তম।’”
অন্য একটি বর্ণনায়:
“কারও জন্য বলা উপযুক্ত নয় যে, সে ইউনুস ইবন মাত্তার চেয়ে উত্তম।”

সহীহ: আল-বুখারী (3412) বর্ণনা করেছেন।

13171
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি বলে, ‘আমি ইউনুস ইবন মাত্তার চেয়ে উত্তম,’ সে মিথ্যা বলেছে।”

সহীহ: আল-বুখারী (4805) বর্ণনা করেছেন।

13172
আবূ যার বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জিজ্ঞেস করা হলো:
“কোন কথাগুলো সর্বোত্তম?”
তিনি বললেন:
“যে কথাগুলো আল্লাহ তাঁর ফেরেশতাদের জন্য—অথবা তাঁর বান্দাদের জন্য—নির্বাচন করেছেন: ‘সুবহানাল্লাহি ওয়া বিহামদিহি’—আল্লাহ পবিত্র এবং তাঁরই প্রশংসা।”

সহীহ: মুসলিম (2731) বর্ণনা করেছেন।

13173
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন খাইবারের উদ্দেশে বের হলেন, রাতে সেখানে পৌঁছালেন। তিনি রাতে কোনো সম্প্রদায়ের কাছে পৌঁছালে সকাল না হওয়া পর্যন্ত তাদের ওপর আক্রমণ করতেন না।
সকালে ইহুদিরা তাদের কোদাল ও ঝুড়ি নিয়ে বের হলো। তাঁকে দেখে তারা চিৎকার করে বলল:
“মুহাম্মাদ! আল্লাহর শপথ, মুহাম্মাদ এবং তাঁর বাহিনী!”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আল্লাহ সর্বশ্রেষ্ঠ! খাইবার ধ্বংস হলো। আমরা যখন কোনো সম্প্রদায়ের ভূখণ্ডে অবতরণ করি, তখন সতর্ককৃতদের সকাল কতই না ভয়াবহ!”

সহীহ: মালিক ‘কিতাব আল-জিহাদ’ (48)-এ এবং আল-বুখারী (4197) বর্ণনা করেছেন।

13174
ইবন আব্বাস বলেন:
“সাদ। উপদেশপূর্ণ কুরআনের শপথ”—এই কথাগুলো তাদের সম্পর্কে এবং তাদের সেই সমাবেশ সম্পর্কে নাযিল হয়েছিল; অর্থাৎ আবূ তালিব ও আবূ জাহলের সমাবেশ, যখন কুরাইশ তাদের কাছে একত্র হয়েছিল এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে বিরোধ করেছিল।

হাসান: আল-হাকিম (2/432) বর্ণনা করেছেন।

13175
ইবন আব্বাস বলেন:
“সূরা সাদের সিজদা আবশ্যক বা বিশেষভাবে জোর দেওয়া সিজদাগুলোর অন্তর্ভুক্ত নয়; তবে আমি নবী ﷺ-কে এটি পাঠ করার সময় সিজদা করতে দেখেছি।”

সহীহ: আল-বুখারী (1069) বর্ণনা করেছেন।

13176
আল-আওয়াম বর্ণনা করেছেন:
আমি মুজাহিদকে সূরা সাদের সিজদা সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম। তিনি বললেন:
আমি ইবন আব্বাসকে জিজ্ঞেস করেছিলাম:
“কিসের ভিত্তিতে আপনি এখানে সিজদা করেছেন?”
তিনি বললেন:
“তুমি কি পাঠ করো না:
‘আর তাঁর বংশধরদের মধ্যে ছিলেন দাউদ ও সুলাইমান’
[সূরা আল-আনআম 6:84]
এবং:
‘এরাই তারা যাদের আল্লাহ হিদায়াত দিয়েছেন; অতএব তাদের হিদায়াত অনুসরণ করো।’
[সূরা আল-আনআম 6:90]?”
অতএব দাউদ তাঁদের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন যাঁদের অনুসরণ করতে তোমাদের নবী ﷺ-কে নির্দেশ দেওয়া হয়েছিল। দাউদ (আলাইহিস সালাম) সেখানে সিজদা করেছিলেন, তাই রাসূলুল্লাহ ﷺ-ও সেখানে সিজদা করেছেন।

সহীহ: আল-বুখারী (4807) বর্ণনা করেছেন।

13177
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ সূরা সাদ পাঠের সময় সিজদা করে বলেছেন:
“দাউদ (আলাইহিস সালাম) এই সিজদা করেছিলেন তাওবা হিসেবে, আর আমরা এটি করি কৃতজ্ঞতা হিসেবে।”

সহীহ: আল-নাসাঈ ‘আস-সুনান আল-কুবরা’ (11374)-এ বর্ণনা করেছেন।

13178
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ মিম্বরে দাঁড়িয়ে সূরা সাদ পাঠ করলেন। সিজদার আয়াতে পৌঁছালে তিনি নেমে সিজদা করলেন এবং লোকেরাও তাঁর সঙ্গে সিজদা করল।
আরেক দিন তিনি আবার এটি পাঠ করলেন। সিজদার আয়াতে পৌঁছালে লোকেরা আগ্রহের সঙ্গে সিজদার জন্য প্রস্তুত হলো।
নবী ﷺ বললেন:
“এটি তো একজন নবীর তাওবার সিজদা; তবে আমি দেখছি তোমরা সিজদার জন্য প্রস্তুত হয়ে গেছ।”
তাই তিনি নেমে সিজদা করলেন এবং তারাও সিজদা করল।

হাসান: আবূ দাউদ (1410) বর্ণনা করেছেন; ইবন খুযাইমাহ (1455), ইবন হিব্বান (2765) এবং আল-হাকিম (2/431–433) এটিকে সহীহ বলেছেন।

13179
আবদুল্লাহ ইবন আমর রাসূলুল্লাহ ﷺ থেকে বর্ণনা করেছেন:
দাউদের পুত্র সুলাইমান (আলাইহিমাস সালাম) যখন বাইতুল মাকদিস নির্মাণ করলেন, তখন তিনি মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত আল্লাহর কাছে তিনটি বিষয় চাইলেন:
তিনি আল্লাহর কাছে এমন বিচারবোধ চাইলেন যা তাঁর বিচারের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ হবে, এবং তাঁকে তা দেওয়া হলো।
তিনি আল্লাহর কাছে এমন এক রাজত্ব চাইলেন যা তাঁর পরে আর কারও জন্য উপযুক্ত হবে না, এবং তাঁকে তা দেওয়া হলো।
আর মসজিদ নির্মাণ শেষ করার পর তিনি আল্লাহর কাছে চাইলেন যে, যে ব্যক্তি কেবল সেখানে সালাত আদায়ের উদ্দেশ্যেই সেখানে আসবে, সে যেন তার পাপ থেকে এমনভাবে বেরিয়ে আসে যেমন তার মা তাকে জন্ম দেওয়ার দিন সে ছিল।

সহীহ: আল-নাসাঈ (693) বর্ণনা করেছেন।

13180
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“গত রাতে এক শক্তিশালী জিন আমার ওপর আক্রমণ করেছিল, আমার সালাত ব্যাহত করার জন্য। আল্লাহ আমাকে তার ওপর ক্ষমতা দিলেন, তাই আমি তাকে ধরে ফেললাম। আমি প্রায় তাকে মসজিদের একটি স্তম্ভের পাশে বেঁধে রাখতে চেয়েছিলাম, যাতে সকালে তোমরা সবাই তাকে দেখতে পারো। এরপর আমার ভাই সুলাইমানের দুআ মনে পড়ল: ‘হে আমার রব, আমাকে ক্ষমা করুন এবং আমাকে এমন এক রাজত্ব দান করুন যা আমার পরে আর কারও জন্য হবে না।’ তখন আল্লাহ তাকে অপমানিত অবস্থায় তাড়িয়ে দিলেন।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4808) এবং মুসলিম (541) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি মুসলিমের।

13181
আবূ আদ-দারদা বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ সালাতে দাঁড়ালেন এবং আমরা তাঁকে বলতে শুনলাম:
“আমি তোমার থেকে আল্লাহর কাছে আশ্রয় চাই।”
এরপর তিনি বললেন:
“আমি তোমাকে আল্লাহর অভিশাপে অভিশপ্ত করছি।”
তিনি এটি তিনবার বললেন এবং হাত বাড়ালেন, যেন কোনো কিছু ধরতে চাইছেন।
সালাত শেষ হলে আমরা বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, সালাতের মধ্যে আপনাকে এমন কিছু বলতে শুনেছি যা আগে কখনো বলতে শুনিনি, আর আপনাকে হাত বাড়াতেও দেখেছি।”
তিনি বললেন:
“আল্লাহর শত্রু ইবলিস আগুনের একটি শিখা নিয়ে এসেছিল, তা আমার মুখে নিক্ষেপ করার জন্য। আমি তিনবার বললাম: ‘আমি তোমার থেকে আল্লাহর কাছে আশ্রয় চাই।’ এরপর তিনবার বললাম: ‘আমি তোমাকে আল্লাহর পূর্ণাঙ্গ অভিশাপে অভিশপ্ত করছি।’ কিন্তু সে পিছিয়ে গেল না। তখন আমি তাকে ধরতে চেয়েছিলাম। আল্লাহর শপথ, আমাদের ভাই সুলাইমানের দুআ না থাকলে আজ সকালে সে বাঁধা অবস্থায় থাকত এবং মদিনার শিশুরা তাকে নিয়ে খেলত।”

সহীহ: মুসলিম (542) বর্ণনা করেছেন।

13182
নবী ﷺ-এর স্ত্রী আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ সালাত আদায় করছিলেন, তখন শয়তান তাঁর কাছে এলো। নবী ﷺ তাকে ধরে মাটিতে ফেলে দিলেন এবং গলা চেপে ধরলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“এমনকি আমি আমার হাতে তার জিহ্বার শীতলতা অনুভব করেছি। আমার ভাই সুলাইমান (আলাইহিস সালাম)-এর দুআ না থাকলে সে বাঁধা অবস্থায় থেকে যেত, যাতে লোকেরা তাকে দেখতে পেত।”

সহীহ: আল-নাসাঈ ‘আস-সুনান আল-কুবরা’ (11375)-এ বর্ণনা করেছেন এবং ইবন হিব্বান (2350) এটিকে সহীহ বলেছেন।

13183
উবাদাহ ইবন আস-সামিত বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি সাক্ষ্য দেয় যে, আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই, তিনি একক, তাঁর কোনো শরিক নেই; মুহাম্মাদ তাঁর বান্দা ও রাসূল; ঈসা আল্লাহর বান্দা, তাঁর বান্দীর পুত্র, তাঁর সেই কালিমা যা তিনি মারইয়ামের কাছে নিক্ষেপ করেছেন এবং তাঁর পক্ষ থেকে একটি রূহ; আর জান্নাত সত্য এবং জাহান্নাম সত্য—আল্লাহ তাকে জান্নাতের আটটি দরজার যেকোনোটি দিয়ে ইচ্ছামতো প্রবেশ করাবেন।”

সহীহ: মুসলিম (28) বর্ণনা করেছেন।

13184
উকবাহ ইবন আমির বর্ণনা করেছেন:
আমরা পালাক্রমে উট চরাতাম। আমার পালা এলে সন্ধ্যায় সেগুলো ফিরিয়ে এনে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে পৌঁছালাম। তিনি দাঁড়িয়ে লোকদের সঙ্গে কথা বলছিলেন।
আমি তাঁকে বলতে শুনলাম:
“কোনো মুসলিম সুন্দরভাবে ওযু সম্পন্ন করে, এরপর দাঁড়িয়ে দুই রাকআত সালাত আদায় করে এবং হৃদয় ও মুখ সম্পূর্ণভাবে তাতে নিবিষ্ট রাখে—তার জন্য জান্নাত অবধারিত হয়ে যায়।”
আমি বললাম:
“এটি কতই না চমৎকার!”
তখন আমার সামনে একজন বললেন:
“এর আগের কথাটি আরও চমৎকার ছিল।”
আমি তাকিয়ে দেখলাম, তিনি উমার।
তিনি বললেন:
“আমি দেখেছি তুমি এইমাত্র এসেছ।”
এরপর তিনি বর্ণনা করলেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের যে কেউ পূর্ণাঙ্গভাবে ওযু করে, তারপর বলে: ‘আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই এবং মুহাম্মাদ আল্লাহর বান্দা ও রাসূল’—তার জন্য জান্নাতের আটটি দরজা খুলে দেওয়া হয়; সে যেটি দিয়ে ইচ্ছা প্রবেশ করবে।”

সহীহ: মুসলিম (234) বর্ণনা করেছেন।

13185
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“ফেরেশতাদের নূর থেকে সৃষ্টি করা হয়েছে, জিনকে ধোঁয়াবিহীন আগুনের শিখা থেকে সৃষ্টি করা হয়েছে এবং আদমকে সেই বস্তু থেকে সৃষ্টি করা হয়েছে যা তোমাদের কাছে বর্ণনা করা হয়েছে।”

সহীহ: মুসলিম (2996) বর্ণনা করেছেন।

13186
মাসরূক বর্ণনা করেছেন:
আমরা আবদুল্লাহ ইবন মাসউদের কাছে প্রবেশ করলাম। তিনি বললেন:
“হে লোকসকল, যে ব্যক্তি কোনো বিষয় জানে সে যেন তার জ্ঞান অনুযায়ী কথা বলে। আর যে জানে না, সে যেন বলে: ‘আল্লাহই সর্বাধিক জানেন।’ কারণ যা সে জানে না সে বিষয়ে ‘আল্লাহই সর্বাধিক জানেন’ বলা জ্ঞানেরই অংশ।”
এরপর তিনি বললেন:
মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত আল্লাহ তাঁর নবী ﷺ-কে বলেছেন:
“বলুন: এর জন্য আমি তোমাদের কাছে কোনো প্রতিদান চাই না এবং আমি তাদের অন্তর্ভুক্ত নই যারা ভান করে বা নিজেদের ওপর এমন কিছু চাপিয়ে দেয় যা তাদের নয়।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4809) এবং মুসলিম (2798:40) বর্ণনা করেছেন।

13187
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ সূরা আয-যুমার এবং বানী ইসরাঈল [সূরা আল-ইসরা] পাঠ না করা পর্যন্ত ঘুমাতেন না।

হাসান: আল-তিরমিযী (2920), আহমাদ (24388), আল-নাসাঈ ‘আমাল আল-ইয়াওম ওয়াল-লাইলাহ’ (712)-এ, ইবন খুযাইমাহ (1163) এবং আল-হাকিম (2/424) বর্ণনা করেছেন।

13188
আবূ যার নবী ﷺ থেকে বর্ণনা করেছেন যে, তিনি বরকতময় ও মহান আল্লাহ থেকে বর্ণনা করেন, আল্লাহ বলেছেন:
“হে আমার বান্দারা, আমি জুলুমকে আমার নিজের ওপর হারাম করেছি এবং তোমাদের মাঝেও তা হারাম করেছি; অতএব তোমরা পরস্পরের ওপর জুলুম করো না।
হে আমার বান্দারা, তোমরা সবাই পথভ্রষ্ট, কেবল যাকে আমি হিদায়াত দিয়েছি সে ছাড়া; অতএব আমার কাছে হিদায়াত চাও, আমি তোমাদের হিদায়াত দেব।
হে আমার বান্দারা, তোমরা সবাই ক্ষুধার্ত, কেবল যাকে আমি খাদ্য দিয়েছি সে ছাড়া; অতএব আমার কাছে খাদ্য চাও, আমি তোমাদের খাদ্য দেব।
হে আমার বান্দারা, তোমরা সবাই বস্ত্রহীন, কেবল যাকে আমি বস্ত্র দিয়েছি সে ছাড়া; অতএব আমার কাছে বস্ত্র চাও, আমি তোমাদের বস্ত্র দেব।
হে আমার বান্দারা, তোমরা রাত-দিন পাপ করো, আর আমি সব পাপ ক্ষমা করি; অতএব আমার কাছে ক্ষমা চাও, আমি তোমাদের ক্ষমা করব।
হে আমার বান্দারা, তোমরা কখনো আমার ক্ষতি করার পর্যায়ে পৌঁছাতে পারবে না যে আমার ক্ষতি করবে, আর কখনো আমার উপকার করার পর্যায়েও পৌঁছাতে পারবে না যে আমার উপকার করবে।
হে আমার বান্দারা, তোমাদের প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত, মানুষ ও জিন সবাই যদি তোমাদের মধ্যে সবচেয়ে মুত্তাকী ব্যক্তির হৃদয়ের মতো হয়ে যায়, তবুও তা আমার রাজত্বে কিছুই বৃদ্ধি করবে না।
হে আমার বান্দারা, তোমাদের প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত, মানুষ ও জিন সবাই যদি তোমাদের মধ্যে সবচেয়ে পাপিষ্ঠ ব্যক্তির হৃদয়ের মতো হয়ে যায়, তবুও তা আমার রাজত্ব থেকে কিছুই কমাবে না।
হে আমার বান্দারা, তোমাদের প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত, মানুষ ও জিন সবাই যদি একটি সমতল ভূমিতে দাঁড়িয়ে আমার কাছে চায় এবং আমি প্রত্যেককে তার চাওয়া দিই, তবে আমার কাছে যা আছে তা থেকে এতটুকুই কমবে যতটুকু একটি সূঁচ সমুদ্রে ডুবিয়ে তুললে সমুদ্র থেকে কমে।
হে আমার বান্দারা, এগুলো কেবল তোমাদের আমল, যা আমি তোমাদের জন্য গণনা করে রাখি এবং পরে পূর্ণ প্রতিদান দিই। অতএব যে কল্যাণ পায় সে যেন আল্লাহর প্রশংসা করে, আর যে অন্য কিছু পায় সে যেন নিজেকে ছাড়া আর কাউকে দোষারোপ না করে।”

সহীহ: মুসলিম (2577) বর্ণনা করেছেন।

13189
আবদুল্লাহ ইবন আমর ইবন আল-আস বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি রাতের সালাতে দশটি আয়াত পাঠ করে দাঁড়ায়, তাকে গাফিলদের অন্তর্ভুক্ত লেখা হয় না। যে একশত আয়াত পাঠ করে দাঁড়ায়, তাকে অনুগত বান্দাদের অন্তর্ভুক্ত লেখা হয়। আর যে এক হাজার আয়াত পাঠ করে দাঁড়ায়, তাকে বিপুল সওয়াবপ্রাপ্তদের অন্তর্ভুক্ত লেখা হয়।”

হাসান: আবূ দাউদ (1398) বর্ণনা করেছেন; ইবন খুযাইমাহ (1144) ও ইবন হিব্বান (2572) এটিকে সহীহ বলেছেন।

13190
আনাস বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ মৃত্যুপথযাত্রী এক যুবকের কাছে প্রবেশ করে জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি নিজেকে কেমন পাচ্ছ?”
সে বলল:
“আল্লাহর শপথ, হে আল্লাহর রাসূল, আমি আল্লাহর কাছে আশা রাখি, আবার আমার পাপগুলোকেও ভয় করি।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“এমন অবস্থায় কোনো বান্দার হৃদয়ে এই দুটি গুণ একত্রিত হলে আল্লাহ তাকে তার আশার বস্তু দান করেন এবং সে যা ভয় করে তা থেকে তাকে নিরাপত্তা দেন।”

হাসান: আল-তিরমিযী (983) এবং ইবন মাজাহ (4261) বর্ণনা করেছেন।

13191
সাহল ইবন সাদ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“জান্নাতবাসীরা জান্নাতে একে অপরের উঁচু আবাসগুলো এমনভাবে দেখতে পাবে, যেমন তোমরা আকাশে একটি নক্ষত্র দেখতে পাও।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6555) এবং মুসলিম (2830) বর্ণনা করেছেন।

13192
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“জান্নাতবাসীরা জান্নাতের উঁচু কক্ষগুলো এমনভাবে দেখবে, যেমন তোমরা পূর্ব বা পশ্চিম দিগন্তে অস্তগামী নক্ষত্র দেখতে পাও।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6556) এবং মুসলিম (2831) বর্ণনা করেছেন।

13193
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
আমরা জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাদের জান্নাত সম্পর্কে বলুন। এর নির্মাণ কেমন?”
তিনি বললেন:
“একটি ইট সোনার এবং একটি ইট রূপার। এর গাঁথুনির মসলা সুগন্ধি মিশক। এর কঙ্কর মুক্তা ও ইয়াকূত, আর এর মাটি জাফরান। যে এতে প্রবেশ করবে সে সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যে থাকবে, কখনো কষ্ট পাবে না; চিরকাল থাকবে, কখনো মরবে না; তার পোশাক কখনো পুরোনো হবে না এবং তার যৌবন কখনো শেষ হবে না।”

হাসান: আহমাদ (8043), আবদ ইবন হুমাইদ (1420) বর্ণনা করেছেন এবং ইবন হিব্বান (7387) এটিকে সহীহ বলেছেন।

13194
নবী ﷺ-এর স্ত্রী আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ ইন্তিকাল করলেন, তখন আবূ বকর আস-সুনহে ছিলেন। ইসমাঈল ব্যাখ্যা করেছেন, এটি ছিল মদিনার উঁচু অংশে।
উমার দাঁড়িয়ে বললেন:
“আল্লাহর শপথ, রাসূলুল্লাহ ﷺ ইন্তিকাল করেননি!”
আয়িশাহ বলেন, উমার পরে বলেছিলেন:
“আল্লাহর শপথ, তখন আমার মনে এটাই একমাত্র চিন্তা ছিল। আল্লাহ অবশ্যই তাঁকে আবার উঠাবেন, আর তিনি কিছু লোকের হাত-পা কেটে দেবেন।”
আবূ বকর এসে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মুখমণ্ডল উন্মুক্ত করলেন, তাঁকে চুম্বন করলেন এবং বললেন:
“আমার পিতা-মাতা আপনার জন্য উৎসর্গ হোক। জীবিত ও মৃত—উভয় অবস্থাতেই আপনি পবিত্র। সেই সত্তার শপথ যাঁর হাতে আমার প্রাণ, আল্লাহ আপনাকে কখনো দুইবার মৃত্যুর স্বাদ দেবেন না।”
তারপর তিনি বেরিয়ে এসে উমারকে বললেন:
“হে শপথকারী, শান্ত হও।”
আবূ বকর কথা বলতে শুরু করলে উমার বসে পড়লেন।
আবূ বকর আল্লাহর প্রশংসা ও মহিমা বর্ণনা করে বললেন:
“যে মুহাম্মাদ ﷺ-এর ইবাদত করত, মুহাম্মাদ ﷺ অবশ্যই ইন্তিকাল করেছেন। আর যে আল্লাহর ইবাদত করে, আল্লাহ চিরঞ্জীব, কখনো মৃত্যুবরণ করেন না।”
তারপর তিনি পাঠ করলেন:
“নিশ্চয়ই আপনি মৃত্যুবরণ করবেন এবং তারাও মৃত্যুবরণ করবে।”
আর তিনি পাঠ করলেন:
“মুহাম্মাদ তো একজন রাসূল মাত্র। তাঁর পূর্বে বহু রাসূল গত হয়েছেন। তবে কি তিনি মারা গেলে অথবা নিহত হলে তোমরা পেছনে ফিরে যাবে? যে পেছনে ফিরে যায় সে আল্লাহর কোনো ক্ষতিই করতে পারবে না; আর আল্লাহ কৃতজ্ঞদের প্রতিদান দেবেন।”
[সূরা আলে ইমরান 3:144]
এরপর লোকেরা হাউমাউ করে কাঁদতে লাগল।

সহীহ: আল-বুখারী (3667–3668) বর্ণনা করেছেন।

13195
আল-যুবাইর ইবন আল-আওয়াম বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ওপর যখন এই আয়াতগুলো নাযিল হলো:
“নিশ্চয়ই আপনি মৃত্যুবরণ করবেন এবং তারাও মৃত্যুবরণ করবে। তারপর কিয়ামতের দিন তোমরা তোমাদের রবের সামনে পরস্পর বিবাদ করবে,”
আল-যুবাইর জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, দুনিয়ায় আমাদের মধ্যে যে বিবাদগুলো ঘটেছিল, আমাদের ব্যক্তিগত পাপগুলোর সঙ্গে সেগুলোও কি আবার আমাদের সামনে আনা হবে?”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ। অবশ্যই সেগুলো আবার তোমাদের সামনে আনা হবে, যতক্ষণ না প্রত্যেক অধিকারীকে তার অধিকার দিয়ে দেওয়া হয়।”
আল-যুবাইর বললেন:
“আল্লাহর শপথ, বিষয়টি সত্যিই কঠিন।”

হাসান: আহমাদ (1434), আল-বাযযার (964), আবূ ইয়ালা (668) এবং আল-হাকিম (2/435) বর্ণনা করেছেন।

13196
উকবাহ ইবন আমির বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কিয়ামতের দিন সর্বপ্রথম যে দুই বিবাদকারী তাদের মামলা উপস্থাপন করবে তারা হবে দুই প্রতিবেশী।”

হাসান: আহমাদ (17372) এবং আল-তাবারানী ‘আল-মুজাম আল-কাবীর’ (17/309)-এ বর্ণনা করেছেন।

13197
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
একদিন আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর পেছনে সওয়ার ছিলাম। তিনি বললেন:
“হে বালক, আমি তোমাকে কয়েকটি কথা শিক্ষা দেব: আল্লাহর বিধান সংরক্ষণ করো, তিনি তোমাকে সংরক্ষণ করবেন। আল্লাহর বিধান সংরক্ষণ করো, তাঁকে তোমার সামনে পাবে। যখন চাইবে, আল্লাহর কাছেই চাও। যখন সাহায্য চাইবে, আল্লাহর কাছেই সাহায্য চাও।
জেনে রাখো, সমগ্র উম্মত যদি একত্রিত হয়ে তোমার কোনো উপকার করতে চায়, তারা কেবল সেই উপকারই করতে পারবে যা আল্লাহ ইতোমধ্যে তোমার জন্য লিখে রেখেছেন। আর তারা যদি একত্রিত হয়ে তোমার কোনো ক্ষতি করতে চায়, তারা কেবল সেই ক্ষতিই করতে পারবে যা আল্লাহ ইতোমধ্যে তোমার বিরুদ্ধে লিখে রেখেছেন।
কলমগুলো তুলে নেওয়া হয়েছে এবং পৃষ্ঠাগুলো শুকিয়ে গেছে।”

হাসান: আল-তিরমিযী (2516)—শব্দাবলি তাঁর—এবং আহমাদ (2669) বর্ণনা করেছেন।

13198
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের কেউ যখন বিছানায় যায়, তখন সে যেন তার নিম্নবস্ত্রের ভেতরের প্রান্ত দিয়ে বিছানা ঝেড়ে নেয় এবং আল্লাহর নাম উচ্চারণ করে; কারণ সে জানে না তার অনুপস্থিতিতে বিছানায় কী এসেছে।
যখন সে শুতে চায়, তখন ডান কাতে শুয়ে বলবে: ‘হে আল্লাহ, আমার রব, আপনি পবিত্র। আপনারই সাহায্যে আমি আমার পার্শ্ব রাখি এবং আপনারই সাহায্যে তা উঠাই। আপনি যদি আমার প্রাণ ধরে রাখেন, তবে তাকে ক্ষমা করুন; আর যদি তাকে ছেড়ে দেন, তবে তাকে সেইভাবে রক্ষা করুন যেভাবে আপনি আপনার নেক বান্দাদের রক্ষা করেন।’”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6320) এবং মুসলিম (2714) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি মুসলিমের।

13199
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
মুশরিকদের মধ্যে কিছু লোক অনেক হত্যাকাণ্ড করেছিল এবং বহুবার ব্যভিচার করেছিল।
তারা মুহাম্মাদ ﷺ-এর কাছে এসে বলল:
“আপনি যা বলেন এবং যার দিকে আমাদের আহ্বান করেন তা অবশ্যই উত্তম। যদি আপনি আমাদের জানাতেন, আমরা যা করেছি তার কোনো কাফফারা আছে কি না।”
তখন এই আয়াত নাযিল হলো:
“আর যারা আল্লাহর সঙ্গে অন্য কোনো উপাস্যকে ডাকে না, আল্লাহ যে প্রাণকে হারাম করেছেন ন্যায়সঙ্গত কারণ ছাড়া তাকে হত্যা করে না এবং ব্যভিচার করে না…” [সূরা আল-ফুরকান 25:68]
আর এই আয়াতও নাযিল হলো:
“বলুন: হে আমার বান্দারা, যারা নিজেদের ওপর সীমালঙ্ঘন করেছ, আল্লাহর রহমত থেকে নিরাশ হয়ো না। নিশ্চয়ই আল্লাহ সব পাপ ক্ষমা করেন। তিনিই একমাত্র পরম ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4810) এবং মুসলিম (122) বর্ণনা করেছেন।

13200
উমার ইবন আল-খাত্তাব বর্ণনা করেছেন:
আমরা যখন মদিনায় হিজরত করার ইচ্ছা করলাম, তখন আমি, আইয়াশ ইবন আবী রাবীআহ এবং হিশাম ইবন আল-আস ইবন ওয়াইল আস-সাহমী—সারিফের ওপরের দিকে বনূ গিফারের পানির উৎসের কাছে আত-তানাদুবে মিলিত হওয়ার সিদ্ধান্ত নিলাম।
আমরা বললাম:
“আমাদের মধ্যে যে সকাল পর্যন্ত সেখানে পৌঁছাতে পারবে না, বুঝতে হবে তাকে বাধা দেওয়া হয়েছে; তাই অন্য দুজন তার জন্য অপেক্ষা না করে চলে যাবে।”
সকালে আমি ও আইয়াশ ইবন আবী রাবীআহ আত-তানাদুবে পৌঁছালাম, কিন্তু হিশাম আমাদের সঙ্গে যোগ দিতে বাধাপ্রাপ্ত হলো।
আমরা মদিনায় পৌঁছে কুবায় বনূ আমর ইবন আওফের মাঝে অবস্থান করলাম।
এরপর আবূ জাহল ইবন হিশাম ও আল-হারিস ইবন হিশাম আইয়াশ ইবন আবী রাবীআহর কাছে গেল। তারা ছিল তার চাচাতো ভাই এবং একই মায়ের দিক থেকে তার ভাইও। রাসূলুল্লাহ ﷺ তখনও মক্কায় ছিলেন, আর তারা মদিনা পর্যন্ত এসে পৌঁছাল।
তারা আইয়াশকে বলল:
“তোমার মা মানত করেছে যে, তোমাকে না দেখা পর্যন্ত তার চুলে চিরুনি স্পর্শ করবে না এবং সূর্যের তাপ থেকে ছায়াও নেবে না।”
তার মায়ের জন্য তার মায়া হলো।
আমি তাকে বললাম:
“হে আইয়াশ, আল্লাহর শপথ, এরা কেবল তোমাকে তোমার দীন থেকে ফিরিয়ে দেওয়ার ফিতনায় ফেলতে চায়; তাই তাদের থেকে সাবধান হও। আল্লাহর শপথ, উকুন যদি তোমার মাকে কষ্ট দেয় তবে তিনি চুল আঁচড়াবেন, আর মক্কার গরম যদি বেশি তীব্র হয় তবে তিনি ছায়া নেবেন।”
সে বলল:
“আমি আমার মায়ের শপথ পূরণ করব, আর সেখানে আমার কিছু সম্পদও আছে, তা নিয়ে আসব।”
আমি বললাম:
“আল্লাহর শপথ, তুমি জানো আমি কুরাইশের ধনী লোকদের একজন। আমার সম্পদের অর্ধেক তোমাকে দেব; তুমি তাদের সঙ্গে যেও না।”
কিন্তু সে তাদের সঙ্গে যাওয়া ছাড়া কিছুতেই রাজি হলো না।
সে যখন দৃঢ় থাকল, আমি বললাম:
“যেহেতু তুমি এ সিদ্ধান্ত নিয়েছ, আমার এই উটনীটি নাও। এটি উৎকৃষ্ট ও অনুগত সওয়ারির উটনী। এর পিঠেই থেকো; আর তাদের কোনো আচরণে সন্দেহ হলে এটিতে চড়েই পালিয়ে যেও।”
সে উটনীতে চড়ে তাদের সঙ্গে বের হলো।
পথের কিছু অংশ অতিক্রম করার পর আবূ জাহল তাকে বলল:
“হে আমার ভাতিজা, আল্লাহর শপথ, আমার উটটি আমার জন্য খুব কষ্টকর হয়ে গেছে। তুমি কি তোমার উটনীতে আমাকে পেছনে বসতে দেবে?”
আইয়াশ বলল:
“হ্যাঁ।”
তারা সবাই উট বসাল, যাতে আবূ জাহল সওয়ারি বদলাতে পারে। সবাই মাটিতে দাঁড়ানো মাত্র তারা দুজন আইয়াশের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ল, তাকে শক্ত করে বেঁধে মক্কায় নিয়ে গেল এবং নির্যাতন করতে লাগল, যতক্ষণ না সে সেই পরীক্ষায় নতি স্বীকার করল।
উমার বলেন:
আমরা বলতাম:
“যে নির্যাতনের কাছে নতি স্বীকার করেছে, আল্লাহ তার কাছ থেকে কোনো মুক্তিপণ, বিনিময় বা তাওবা গ্রহণ করবেন না। তারা আল্লাহকে চিনেছিল, তারপর তাদের ওপর আসা কষ্টের কারণে আবার কুফরিতে ফিরে গেছে।”
যারা নির্যাতিত হয়েছিল তারাও নিজেদের সম্পর্কে একই কথা বলত।
রাসূলুল্লাহ ﷺ মদিনায় পৌঁছালে আল্লাহ তাদের সম্পর্কে, আমরা যা বলতাম সে সম্পর্কে এবং তারা নিজেদের সম্পর্কে যা বলত সে সম্পর্কে নাযিল করলেন:
“বলুন: হে আমার বান্দারা, যারা নিজেদের ওপর সীমালঙ্ঘন করেছ, আল্লাহর রহমত থেকে নিরাশ হয়ো না। নিশ্চয়ই আল্লাহ সব পাপ ক্ষমা করেন। নিশ্চয়ই তিনিই পরম ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।
আর তোমাদের ওপর শাস্তি আসার আগে তোমাদের রবের দিকে তাওবা করে ফিরে আসো এবং তাঁর কাছে আত্মসমর্পণ করো; এরপর তোমাদের সাহায্য করা হবে না।
আর তোমাদের অজান্তে হঠাৎ শাস্তি আসার আগে তোমাদের রবের পক্ষ থেকে তোমাদের প্রতি যা নাযিল হয়েছে তার সর্বোত্তমটি অনুসরণ করো।”
উমার ইবন আল-খাত্তাব বলেন:
আমি নিজ হাতে এই আয়াতগুলো একটি পাতায় লিখে হিশাম ইবন আল-আসের কাছে পাঠালাম।
হিশাম ইবন আল-আস বলেন:
এগুলো আমার কাছে পৌঁছালে আমি যূ তুওয়ায় সেগুলো পড়তে লাগলাম। সেখানে ওপরে-নিচে চলতে চলতে আমি সেগুলো পড়তাম, কিন্তু অর্থ বুঝতে পারছিলাম না।
অবশেষে বললাম:
“হে আল্লাহ, আমাকে এগুলো বুঝিয়ে দিন।”
তখন আল্লাহ আমার অন্তরে এ উপলব্ধি দিলেন যে, এই আয়াতগুলো বিশেষভাবে আমাদের সম্পর্কে, আমরা নিজেদের সম্পর্কে যা বলতাম এবং অন্যরা আমাদের সম্পর্কে যা বলত—সেসবের ব্যাপারেই নাযিল হয়েছে।
তাই আমি আমার উটের কাছে ফিরে গিয়ে তাতে আরোহণ করলাম এবং মদিনায় রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে গিয়ে মিলিত হলাম।

হাসান: আল-বাযযার (155), আল-হাকিম (2/435) এবং আদ-দিয়া ‘আল-মুখতারাহ’ (1/317–319)-এ বর্ণনা করেছেন।

13201
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, আল্লাহর নবী ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের পূর্ববর্তীদের মধ্যে এক ব্যক্তি ছিল যে নিরানব্বই জন মানুষকে হত্যা করেছিল। সে পৃথিবীর সবচেয়ে জ্ঞানী ব্যক্তির সন্ধান করল এবং তাকে এক সন্ন্যাসীর কাছে পাঠানো হলো।
সে তার কাছে গিয়ে বলল, সে নিরানব্বই জনকে হত্যা করেছে; তার কি তাওবার সুযোগ আছে?
সন্ন্যাসী বলল: ‘না।’ তখন সে তাকেও হত্যা করল এবং সংখ্যা একশত পূর্ণ করল।
এরপর আবার পৃথিবীর সবচেয়ে জ্ঞানী ব্যক্তির সন্ধান করল এবং তাকে একজন আলিমের কাছে পাঠানো হলো।
সে তাকে বলল, সে একশত মানুষ হত্যা করেছে; তার কি তাওবার কোনো সুযোগ আছে?
আলিম বললেন: ‘হ্যাঁ। তোমার ও তাওবার মাঝে কে বাধা হতে পারে? অমুক ভূমিতে যাও; সেখানে কিছু লোক আল্লাহর ইবাদত করে। তাদের সঙ্গে আল্লাহর ইবাদত করো এবং তোমার নিজের ভূমিতে ফিরে যেও না, কারণ সেটি একটি মন্দ ভূমি।’
সে রওনা হলো। অর্ধেক পথ পৌঁছালে তার মৃত্যু এসে গেল।
তাকে নিয়ে রহমতের ফেরেশতা ও শাস্তির ফেরেশতারা বিবাদে লিপ্ত হলো।
রহমতের ফেরেশতারা বললেন: ‘সে তাওবাকারী অবস্থায়, হৃদয় দিয়ে আল্লাহর দিকে ফিরে এসেছে।’
শাস্তির ফেরেশতারা বললেন: ‘সে কখনো কোনো ভালো কাজ করেনি।’
তখন মানুষের আকৃতিতে একজন ফেরেশতা তাদের কাছে এলেন এবং তারা তাঁকে নিজেদের মাঝে বিচারক করল।
তিনি বললেন: ‘দুই ভূমির মধ্যকার দূরত্ব মাপো। সে যেটির বেশি নিকটবর্তী, তার ব্যাপারে সেটিই নির্ধারক হবে।’
তারা মেপে দেখল, সে যে ভূমিতে যেতে চেয়েছিল সেটিরই বেশি নিকটবর্তী। ফলে রহমতের ফেরেশতারা তার প্রাণ গ্রহণ করলেন।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3470) এবং মুসলিম (2766:46) বর্ণনা করেছেন।

13202
আবূ সিরমাহ বর্ণনা করেছেন যে, আবূ আইয়ূবের মৃত্যু ঘনিয়ে এলে তিনি বললেন:
“আমি তোমাদের কাছ থেকে এমন একটি বিষয় গোপন রেখেছিলাম যা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে শুনেছিলাম।”
তিনি বলেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“তোমরা যদি পাপ না করতে, তবে আল্লাহ এমন আরেক সৃষ্টি সৃষ্টি করতেন যারা পাপ করত এবং তিনি তাদের ক্ষমা করতেন।”

সহীহ: মুসলিম (2748) বর্ণনা করেছেন।

13203
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“সেই সত্তার শপথ যাঁর হাতে আমার প্রাণ, তোমরা যদি পাপ না করতে, তবে আল্লাহ তোমাদের সরিয়ে দিয়ে এমন এক সম্প্রদায় আনতেন যারা পাপ করত, তারপর আল্লাহর কাছে ক্ষমা চাইত এবং তিনি তাদের ক্ষমা করতেন।”

সহীহ: মুসলিম (2749) বর্ণনা করেছেন।

13204
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“জাহান্নামের প্রত্যেক অধিবাসীকে জান্নাতে তার সেই স্থান দেখানো হবে যেখানে সে থাকতে পারত। তখন সে বলবে: ‘হায়, যদি আল্লাহ আমাকে হিদায়াত দিতেন!’ আর তা তার জন্য তীব্র অনুতাপের কারণ হবে।”
তিনি আরও বলেছেন:
“আর জান্নাতের প্রত্যেক অধিবাসীকে জাহান্নামে তার সেই স্থান দেখানো হবে যেখানে সে থাকতে পারত। তখন সে বলবে: ‘আল্লাহ যদি আমাকে হিদায়াত না দিতেন…’ আর তা তার জন্য কৃতজ্ঞতার কারণ হবে।”

হাসান: আহমাদ (10652)—শব্দাবলি তাঁর—আল-নাসাঈ ‘আস-সুনান আল-কুবরা’ (11390)-এ এবং আল-হাকিম (2/435–436) বর্ণনা করেছেন।

13205
আবদুল্লাহ ইবন আমর বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“অহংকারীদের কিয়ামতের দিন মানুষের আকৃতিতে ক্ষুদ্র পিঁপড়ার মতো একত্র করা হবে। চারদিক থেকে লাঞ্ছনা তাদের আচ্ছন্ন করবে, যতক্ষণ না তাদের জাহান্নামের ‘বূলাস’ নামক এক কারাগারে প্রবেশ করানো হবে। সবচেয়ে প্রচণ্ড আগুন তাদের ওপর ছেয়ে যাবে এবং তাদের পান করানো হবে ‘তীনাতুল খাবাল’—জাহান্নামবাসীদের নিঃসৃত পুঁজ।”

হাসান: আল-তিরমিযী (2492), আহমাদ (6677) এবং আল-বুখারী ‘আল-আদাব আল-মুফরাদ’ (557)-এ বর্ণনা করেছেন।

13206
আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বর্ণনা করেছেন:
এক ইহুদি আলিম নবী ﷺ-এর কাছে এসে বলল:
“হে মুহাম্মাদ,” অথবা, “হে আবুল কাসিম, কিয়ামতের দিন মহান আল্লাহ আসমানসমূহকে এক আঙুলে, পৃথিবীসমূহকে এক আঙুলে, পাহাড় ও গাছপালাকে এক আঙুলে, পানি ও মাটিকে এক আঙুলে এবং অবশিষ্ট সৃষ্টিকে এক আঙুলে ধারণ করবেন। তারপর সেগুলো নাড়িয়ে বলবেন: ‘আমিই বাদশাহ! আমিই বাদশাহ!’”
ইহুদি আলিমের কথায় বিস্মিত হয়ে এবং তা সত্যায়ন করে রাসূলুল্লাহ ﷺ হাসলেন। এরপর তিনি পাঠ করলেন:
“তারা আল্লাহকে তাঁর যথাযথ মর্যাদায় মর্যাদা দেয়নি। কিয়ামতের দিন সমগ্র পৃথিবী থাকবে তাঁর মুঠোয় এবং আসমানসমূহ তাঁর ডান হাতে ভাঁজ করা থাকবে। তিনি পবিত্র ও তারা যাকে তাঁর শরিক করে তা থেকে বহু ঊর্ধ্বে।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4811) এবং মুসলিম (2786) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি মুসলিমের।

13207
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“কিয়ামতের দিন আল্লাহ পৃথিবীকে মুঠোয় নেবেন এবং আসমানকে তাঁর ডান হাতে ভাঁজ করবেন। তারপর বলবেন: ‘আমিই বাদশাহ। পৃথিবীর রাজারা কোথায়?’”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (7382) এবং মুসলিম (2787) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি আল-বুখারীর।

13208
উবাইদুল্লাহ ইবন মিকসাম বর্ণনা করেছেন যে, তিনি আবদুল্লাহ ইবন উমরকে দেখেছিলেন রাসূলুল্লাহ ﷺ যেভাবে বিষয়টি বর্ণনা করেছিলেন তা অনুকরণ করে দেখাতে।
তিনি বলেন:
“মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত আল্লাহ তাঁর আসমানসমূহ ও তাঁর পৃথিবীসমূহ তাঁর দুই হাতে নেবেন এবং বলবেন: ‘আমিই আল্লাহ।’”
ইবন উমর বর্ণনার সময় তাঁর আঙুলগুলো বন্ধ ও খুলছিলেন:
“আমিই বাদশাহ।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর নিচে মিম্বরটি এত প্রবলভাবে নড়ছিল যে, আমি ভাবছিলাম—এটি কি তাঁকে নিয়ে পড়ে যাবে?

সহীহ: মুসলিম (2788:25) বর্ণনা করেছেন।

13209
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“শিঙ্গায় দুইবার ফুঁ দেওয়ার মাঝখানে চল্লিশ থাকবে।”
তারা আবূ হুরায়রাহকে জিজ্ঞেস করল:
“চল্লিশ দিন?”
তিনি বললেন:
“আমি নির্দিষ্ট করে বলতে অস্বীকার করছি।”
তারা জিজ্ঞেস করল:
“চল্লিশ মাস?”
তিনি বললেন:
“আমি নির্দিষ্ট করে বলতে অস্বীকার করছি।”
তারা জিজ্ঞেস করল:
“চল্লিশ বছর?”
তিনি বললেন:
“আমি নির্দিষ্ট করে বলতে অস্বীকার করছি।”
নবী ﷺ আরও বলেছেন:
“এরপর আল্লাহ আকাশ থেকে পানি বর্ষণ করবেন এবং তারা উদ্ভিদের মতো গজিয়ে উঠবে।”
তিনি আরও বলেছেন:
“মানুষের দেহের সবকিছু ক্ষয় হয়ে যাবে, একটি হাড় ছাড়া—লেজের হাড়। কিয়ামতের দিন তা থেকেই সৃষ্টিকে পুনর্গঠন করা হবে।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4814) এবং মুসলিম (2955) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি মুসলিমের।

13210
উকবাহ ইবন আমির বর্ণনা করেছেন:
আমরা পালাক্রমে উট চরাতাম। আমার পালা এলে সন্ধ্যায় সেগুলো ফিরিয়ে এনে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে পৌঁছালাম। তিনি দাঁড়িয়ে লোকদের সঙ্গে কথা বলছিলেন।
আমি তাঁকে বলতে শুনলাম:
“কোনো মুসলিম সুন্দরভাবে ও পূর্ণাঙ্গভাবে ওযু করে, তারপর দাঁড়িয়ে দুই রাকআত সালাত আদায় করে এবং হৃদয় ও মুখ সম্পূর্ণভাবে তাতে নিবিষ্ট রাখে—তার জন্য জান্নাত অবধারিত হয়ে যায়।”
আমি বললাম:
“এটি কতই না চমৎকার!”
তখন আমার সামনে একজন বললেন:
“এর আগের কথাটি আরও চমৎকার ছিল।”
আমি তাকিয়ে দেখলাম, তিনি উমার।
তিনি বললেন:
“আমি দেখেছি তুমি এইমাত্র এসেছ।”
এরপর তিনি বর্ণনা করলেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের যে কেউ পূর্ণাঙ্গভাবে ওযু করে, তারপর বলে: ‘আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই এবং মুহাম্মাদ আল্লাহর বান্দা ও রাসূল’—তার জন্য জান্নাতের আটটি দরজা খুলে দেওয়া হয়; সে যেটি দিয়ে ইচ্ছা প্রবেশ করবে।”

সহীহ: মুসলিম (234) বর্ণনা করেছেন।

13211
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“যে ব্যক্তি আল্লাহর পথে কোনো জিনিসের এক জোড়া ব্যয় করে, তাকে জান্নাতের দরজাগুলো থেকে ডাকা হবে: ‘হে আল্লাহর বান্দা, এটি কল্যাণ!’
যে সালাত আদায়কারীদের অন্তর্ভুক্ত ছিল তাকে সালাতের দরজা থেকে ডাকা হবে। যে জিহাদকারীদের অন্তর্ভুক্ত ছিল তাকে জিহাদের দরজা থেকে ডাকা হবে। যে সদকাকারীদের অন্তর্ভুক্ত ছিল তাকে সদকার দরজা থেকে ডাকা হবে। আর যে সিয়াম পালনকারীদের অন্তর্ভুক্ত ছিল তাকে সিয়ামের দরজা—আর-রাইয়্যানের দরজা—থেকে ডাকা হবে।”
আবূ বকর বললেন:
“যাকে এসব দরজার কোনো একটি থেকে ডাকা হবে তার তো কোনো অসুবিধা নেই; কিন্তু হে আল্লাহর রাসূল, কাউকে কি সবগুলো দরজা থেকেই ডাকা হবে?”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ, আর হে আবূ বকর, আমি আশা করি তুমি তাদের অন্তর্ভুক্ত হবে।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3666) এবং মুসলিম (1027:85) বর্ণনা করেছেন।

13212
সাহল ইবন সাদ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“জান্নাতে ‘আর-রাইয়্যান’ নামে একটি দরজা আছে। কিয়ামতের দিন সিয়াম পালনকারীরা সেই দরজা দিয়ে প্রবেশ করবে এবং তারা ছাড়া আর কেউ তাদের সঙ্গে সেই দরজা দিয়ে প্রবেশ করবে না।
ডাকা হবে: ‘সিয়াম পালনকারীরা কোথায়?’ তখন তারা সেই দরজা দিয়ে প্রবেশ করবে। তাদের সর্বশেষ ব্যক্তি প্রবেশ করার পর দরজাটি বন্ধ করে দেওয়া হবে এবং এরপর আর কেউ তা দিয়ে প্রবেশ করবে না।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1896) এবং মুসলিম (1152) বর্ণনা করেছেন।

13213
আবূ আল-দারদা বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কোনো মুসলিম বান্দা তার ভাইয়ের অনুপস্থিতিতে তার জন্য দোয়া করলে ফেরেশতা বলে: ‘আর তোমার জন্যও অনুরূপ হোক।’”
সহীহ: মুসলিম (2732) বর্ণনা করেছেন।

13214
আবূ আল-যুবায়র বর্ণনা করেছেন:
ইবন আল-যুবায়র প্রত্যেক সালাতের পর সালাম ফিরিয়ে বলতেন:
“আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই; তিনি একক, তাঁর কোনো শরীক নেই। রাজত্ব তাঁরই, সমস্ত প্রশংসা তাঁরই, এবং তিনি সবকিছুর ওপর সর্বশক্তিমান। আল্লাহর সাহায্য ছাড়া কোনো শক্তি ও সামর্থ্য নেই। আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই, এবং আমরা কেবল তাঁরই ইবাদত করি। সমস্ত নিয়ামত, অনুগ্রহ ও সুন্দর প্রশংসা তাঁরই। আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই—আমরা তাঁর জন্য দ্বীনকে একনিষ্ঠ করি, যদিও কাফিররা তা অপছন্দ করে।”
তিনি বলেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ প্রত্যেক সালাতের পর তাওহীদের এই বাক্যগুলো উচ্চারণ করতেন।”
সহীহ: মুসলিম (594) বর্ণনা করেছেন।

13215
আবদুল্লাহ ইবন কায়স—আবূ মূসা আল-আশআরী—বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ কোনো সম্প্রদায়ের আশঙ্কা করলে বলতেন:
“হে আল্লাহ, আমরা তাদের মোকাবিলায় আপনাকেই সামনে রাখছি এবং তাদের অনিষ্ট থেকে আপনার আশ্রয় চাইছি।”
সহীহ: আবূ দাউদ (1537), আহমদ (19720), আল-নাসাঈ ‘আমাল আল-ইয়াওম ওয়াল-লাইলাহ (601), ইবন হিব্বান (4765) এবং আল-হাকিম (2/142) বর্ণনা করেছেন।

13216
উরওয়াহ ইবন আল-যুবায়র বর্ণনা করেছেন:
আমি আবদুল্লাহ ইবন আমর ইবন আল-আসকে জিজ্ঞেস করলাম:
“মুশরিকরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর প্রতি সবচেয়ে কঠোর যে আচরণ করেছিল, সে সম্পর্কে আমাকে বলুন।”
তিনি বললেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ কাবার প্রাঙ্গণে সালাত আদায় করছিলেন। তখন উকবাহ ইবন আবী মুআইত এগিয়ে এসে তাঁর কাঁধ ধরে, তাঁর পোশাকটি গলায় পেঁচিয়ে তা দিয়ে তাঁকে ভীষণভাবে শ্বাসরোধ করতে লাগল।
আবূ বকর এগিয়ে এসে উকবাহর কাঁধ ধরে তাকে রাসূলুল্লাহ ﷺ থেকে সরিয়ে দিয়ে বললেন:
“তোমরা কি একজন মানুষকে শুধু এ কারণে হত্যা করবে যে সে বলে, ‘আমার রব আল্লাহ,’ অথচ সে তোমাদের রবের পক্ষ থেকে তোমাদের কাছে সুস্পষ্ট প্রমাণ নিয়ে এসেছে?”
সহীহ: আল-বুখারী (4815) বর্ণনা করেছেন।

13217
আমর ইবন আল-আস বর্ণনা করেছেন:
কুরাইশকে আমি কেবল একবারই রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে সত্যিই হত্যা করতে উদ্যত হতে দেখেছি।
আমি তাদের কাবার ছায়ায় বসে থাকতে দেখলাম, আর রাসূলুল্লাহ ﷺ মাকামে ইবরাহীমের কাছে সালাত আদায় করছিলেন।
উকবাহ ইবন আবী মুআইত তাঁর কাছে গিয়ে নিজের চাদর তাঁর গলায় পেঁচিয়ে এমন জোরে টানল যে নবী ﷺ হাঁটু গেড়ে পড়ে গেলেন।
লোকেরা চিৎকার করতে লাগল; তারা মনে করল তাঁকে হত্যা করা হয়েছে।
আবূ বকর দৌড়ে এসে পেছন থেকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর দুই বাহু ধরে বললেন:
“তোমরা কি একজন মানুষকে শুধু এ কারণে হত্যা করবে যে সে বলে, ‘আমার রব আল্লাহ’?”
তারপর তারা নবী ﷺ থেকে সরে গেল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ দাঁড়ালেন এবং তাঁর সালাত শেষ করলেন। সালাত শেষ করে তিনি তাদের পাশ দিয়ে গেলেন, যখন তারা তখনও কাবার ছায়ায় বসে ছিল, এবং বললেন:
“হে কুরাইশের লোকেরা, সেই সত্তার শপথ যার হাতে মুহাম্মদের প্রাণ, আমাকে তোমাদের কাছে কেবল জবাই নিয়ে পাঠানো হয়েছে।”
তিনি নিজের গলার দিকে হাত দিয়ে ইশারা করলেন।
আবূ জাহল বলল:
“মুহাম্মদ, তুমি তো কখনো অজ্ঞ লোক ছিলে না।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তুমিও তাদের অন্তর্ভুক্ত।”
হাসান: ইবন আবী শাইবাহ আল-মুসান্নাফ (37716), আবূ ইয়ালা (7339) এবং ইবন হিব্বান (6569) বর্ণনা করেছেন।

13218
আনাস বর্ণনা করেছেন:
একবার রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে এমনভাবে প্রহার করা হয়েছিল যে তিনি অচেতন হয়ে পড়েন।
তখন আবূ বকর দাঁড়িয়ে চিৎকার করে বলতে লাগলেন:
“ধ্বংস হোক তোমাদের! তোমরা কি একজন মানুষকে শুধু এ কারণে হত্যা করবে যে সে বলে, ‘আমার রব আল্লাহ’?”
তারা জিজ্ঞেস করল:
“এ কে?”
তারা বলল:
“এ তো আবূ কুহাফার পাগল ছেলে।”
সহীহ: আল-বাযযার (7506), আবূ ইয়ালা (3691) এবং আল-হাকিম (3/67) বর্ণনা করেছেন।

13219
আল-হাসান বর্ণনা করেছেন:
উবায়দুল্লাহ ইবন যিয়াদ মাকিল ইবন ইয়াসারকে তাঁর সেই অসুস্থতার সময় দেখতে গেলেন, যে অসুস্থতায় পরে তিনি মারা যান।
মাকিল তাকে বললেন:
“আমি তোমাকে একটি হাদীস বলব, যা আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে শুনেছি।”
তিনি বলেন:
আমি নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“আল্লাহ কোনো বান্দাকে প্রজাদের দায়িত্ব দিলে, আর সে তাদের যথাযথ আন্তরিক যত্ন ও নসীহত দিয়ে ঘিরে না রাখলে, সে জান্নাতের সুগন্ধও পাবে না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (7150) এবং মুসলিম (142) বর্ণনা করেছেন।

13220
আবদুল্লাহ ইবন উমর বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের কেউ মারা গেলে সকাল-সন্ধ্যা তার অবস্থান তাকে দেখানো হয়। সে জান্নাতবাসী হলে জান্নাতবাসীদের মধ্যে তার স্থান দেখানো হয়, আর জাহান্নামবাসী হলে জাহান্নামবাসীদের মধ্যে তার স্থান দেখানো হয়।
তাকে বলা হয়: ‘এটাই তোমার স্থান, যতক্ষণ না আল্লাহ কিয়ামতের দিন তোমাকে পুনরুত্থিত করেন।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক (48), আল-বুখারী (1379) এবং মুসলিম (2866) বর্ণনা করেছেন।

13221
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
আল্লাহ বলেন:
“যে আমার কোনো প্রিয় বান্দার সঙ্গে শত্রুতা করে, আমি তার বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করি।
আমার বান্দা আমার নিকট এমন কোনো কিছুর মাধ্যমে নৈকট্য অর্জন করে না যা আমার কাছে তার ওপর ফরয করা বিষয়গুলোর চেয়ে অধিক প্রিয়।
আর আমার বান্দা নফল আমলের মাধ্যমে আমার নৈকট্য অর্জন করতে থাকে, অবশেষে আমি তাকে ভালোবাসি।
যখন আমি তাকে ভালোবাসি, তখন আমি তার শ্রবণ হয়ে যাই যার দ্বারা সে শোনে, তার দৃষ্টি হয়ে যাই যার দ্বারা সে দেখে, তার হাত হয়ে যাই যার দ্বারা সে ধরে এবং তার পা হয়ে যাই যার দ্বারা সে চলে।
সে যদি আমার কাছে কিছু চায়, আমি অবশ্যই তাকে দেব; আর যদি আমার আশ্রয় চায়, আমি অবশ্যই তাকে আশ্রয় দেব।
আমি যে কাজ করতে চাই, তার কোনো বিষয়ে এমন দ্বিধা করি না যেমন মুমিনের প্রাণ গ্রহণের বিষয়ে করি; সে মৃত্যু অপছন্দ করে, আর আমি তাকে কষ্ট দেওয়া অপছন্দ করি।”
সহীহ: আল-বুখারী (6502) বর্ণনা করেছেন।

13222
আল-নুমান ইবন বাশীর বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“দোয়াই ইবাদত।”
তারপর তিনি তিলাওয়াত করলেন:
“তোমাদের রব বলেছেন: ‘আমাকে ডাকো, আমি তোমাদের ডাকে সাড়া দেব। নিশ্চয় যারা অহংকারবশত আমার ইবাদত থেকে মুখ ফিরিয়ে নেয়, তারা লাঞ্ছিত হয়ে জাহান্নামে প্রবেশ করবে।’”
সহীহ: আবূ দাউদ (1479), আল-তিরমিযী (3372), ইবন মাজাহ (3828) এবং আহমদ (18352) বর্ণনা করেছেন।

13223
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে আল্লাহর কাছে চায় না, আল্লাহ তার ওপর রাগান্বিত হন।”
অন্য বর্ণনায় এসেছে:
“যে আল্লাহকে ডাকে না…”
হাসান: আল-তিরমিযী (3373) বর্ণনা করেছেন—প্রথম শব্দাবলি তাঁর; ইবন মাজাহ (3827) ও আহমদ (9719) বিকল্প শব্দাবলি বর্ণনা করেছেন; এবং আল-হাকিম (1/491) বর্ণনা করেছেন।

আল-হাকিম আরও যোগ করেছেন:
“নিশ্চয় যে ব্যক্তি তা করে না [অর্থাৎ দোয়া করে না], আল্লাহ তার ওপর রাগান্বিত হন; আর তিনি ছাড়া আর কেউ এমন করেন না।”
অর্থাৎ, এটি দোয়ার প্রসঙ্গে।
এরপর তিনি বলেন: “এর ইসনাদ সহীহ; কারণ আবূ সালিহ আল-খূযী ও আবূ আল-মালীহ আল-ফারিসীকে সমালোচনার সঙ্গে উল্লেখ করা হয়নি; বরং অল্প হাদীস বর্ণনার কারণে তাদের অজ্ঞাত রাবীদের অন্তর্ভুক্ত ধরা হয়েছে।”
লেখক বলেন: বিষয়টি তিনি যেভাবে বলেছেন তেমন নয়। আবূ সালিহ আল-খূযী সম্পর্কে মতভেদ রয়েছে, তবে তাঁর হাদীস হাসান স্তরের।
তাঁর আলোচনা ‘কিতাব আল-আদইয়াহ’-এ বিস্তারিত এসেছে।

13224
জাবির বর্ণনা করেছেন:
সমুদ্র পাড়ি দিয়ে হিজরতকারীরা যখন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে ফিরে এলেন, তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“হাবশার দেশে তোমরা যে বিস্ময়কর বিষয়গুলো দেখেছ, সেগুলোর কিছু কি আমাকে বলবে না?”
তাদের কয়েকজন যুবক বললেন:
“হ্যাঁ, হে আল্লাহর রাসূল।”
তারা বললেন:
আমরা বসে ছিলাম। তখন তাদের সন্ন্যাসীদের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট বৃদ্ধ নারীদের একজন মাথায় পানির কলসি নিয়ে আমাদের পাশ দিয়ে যাচ্ছিলেন।
তিনি তাদের এক যুবকের পাশ দিয়ে গেলে সে তার এক হাত ওই নারীর দুই কাঁধের মাঝখানে রেখে তাকে ধাক্কা দিল। তিনি হাঁটুর ওপর পড়ে গেলেন এবং তাঁর পানির কলসি ভেঙে গেল।
তিনি উঠে দাঁড়িয়ে তার দিকে ফিরে বললেন:
“হে বিশ্বাসঘাতক, তুমি জানতে পারবে—যখন আল্লাহ বিচারের আসন স্থাপন করবেন, প্রথম ও শেষ সকলকে একত্র করবেন, এবং মানুষের হাত-পা তাদের অর্জিত কাজ সম্পর্কে কথা বলবে। তখন তুমি আগামীকাল জানতে পারবে তাঁর কাছে আমার ও তোমার ব্যাপার কী হবে।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তিনি সত্য বলেছেন, তিনি সত্য বলেছেন। যে জাতিতে দুর্বলের অধিকার শক্তিশালীর কাছ থেকে আদায় করে দেওয়া হয় না, আল্লাহ কীভাবে সেই জাতিকে পবিত্র করবেন?”
হাসান: ইবন মাজাহ (4010), ইবন হিব্বান (5058) এবং ইবন আবী আল-দুনিয়া আল-আহওয়াল (242) বর্ণনা করেছেন।

13225
ইবন মাসউদ বর্ণনা করেছেন:
পবিত্র ঘরের কাছে তিন ব্যক্তি একত্র হয়েছিল—কুরাইশের দুইজন ও সাকীফের একজন, অথবা সাকীফের দুইজন ও কুরাইশের একজন।
তাদের অন্তরে বোধশক্তি ছিল অল্প, আর পেটে চর্বি ছিল বেশি।
তাদের একজন বলল:
“তোমাদের কি মনে হয়, আল্লাহ আমাদের কথা শোনেন?”
অন্যজন বলল:
“আমরা জোরে বললে তিনি শোনেন, কিন্তু নিচু স্বরে বললে শোনেন না।”
তৃতীয়জন বলল:
“আমরা জোরে বললে যদি তিনি শোনেন, তবে আমরা নিচু স্বরে বললেও তিনি শোনেন।”
তখন আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, নাযিল করলেন:
“তোমরা নিজেদের লুকিয়ে রাখতে না এই ভয়ে যে তোমাদের শ্রবণশক্তি, দৃষ্টিশক্তি ও চামড়া তোমাদের বিরুদ্ধে সাক্ষ্য দেবে…”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4817) এবং মুসলিম (2775) বর্ণনা করেছেন।

13226
সুফইয়ান ইবন আবদুল্লাহ আল-সাকাফী বর্ণনা করেছেন:
আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, ইসলাম সম্পর্কে আমাকে এমন একটি কথা বলুন, যার ব্যাপারে আপনার পরে আর কাউকে জিজ্ঞেস করতে হবে না।”
তিনি বললেন:
“বল: ‘আমি আল্লাহর প্রতি ঈমান এনেছি,’ তারপর অবিচল থাকো।”
সহীহ: মুসলিম (38) বর্ণনা করেছেন।

13227
উবাদাহ ইবন আল-সামিত বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যে আল্লাহর সাক্ষাৎ ভালোবাসে, আল্লাহও তার সাক্ষাৎ ভালোবাসেন; আর যে আল্লাহর সাক্ষাৎ অপছন্দ করে, আল্লাহও তার সাক্ষাৎ অপছন্দ করেন।”
আয়িশাহ, অথবা নবী ﷺ-এর কোনো এক স্ত্রী বললেন:
“কিন্তু আমরা সবাই তো মৃত্যু অপছন্দ করি।”
তিনি বললেন:
“এর অর্থ তা নয়। বরং মুমিনের কাছে যখন মৃত্যু উপস্থিত হয়, তখন তাকে আল্লাহর সন্তুষ্টি ও সম্মানের সুসংবাদ দেওয়া হয়। তখন সামনে যা রয়েছে তার চেয়ে প্রিয় আর কিছু তার কাছে থাকে না। ফলে সে আল্লাহর সাক্ষাৎ ভালোবাসে, আর আল্লাহও তার সাক্ষাৎ ভালোবাসেন।
আর কাফিরের কাছে যখন মৃত্যু উপস্থিত হয়, তখন তাকে আল্লাহর শাস্তি ও আযাবের সংবাদ দেওয়া হয়। তখন সামনে যা রয়েছে তার চেয়ে ঘৃণিত আর কিছু তার কাছে থাকে না। ফলে সে আল্লাহর সাক্ষাৎ ঘৃণা করে, আর আল্লাহও তার সাক্ষাৎ ঘৃণা করেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6507) এবং মুসলিম (2683) বর্ণনা করেছেন।

13228
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
একদিন নবী ﷺ মানুষের মাঝে প্রকাশ্যে বসে ছিলেন। তখন জিবরীল তাঁর কাছে এসে জিজ্ঞেস করলেন:
“ঈমান কী?”
নবী ﷺ বললেন:
“ঈমান হলো—তুমি আল্লাহ, তাঁর ফেরেশতাগণ, তাঁর কিতাব, তাঁর সাক্ষাৎ, তাঁর রাসূলগণ এবং পুনরুত্থানে বিশ্বাস করবে।”
জিবরীল জিজ্ঞেস করলেন:
“ইসলাম কী?”
তিনি বললেন:
“ইসলাম হলো—তুমি আল্লাহর ইবাদত করবে এবং তাঁর সঙ্গে কোনো কিছু শরীক করবে না, সালাত কায়েম করবে, ফরয যাকাত দেবে এবং রমযানের সিয়াম পালন করবে।”
জিবরীল জিজ্ঞেস করলেন:
“ইহসান কী?”
তিনি বললেন:
“তুমি আল্লাহর ইবাদত এমনভাবে করবে যেন তুমি তাঁকে দেখছ; আর তুমি তাঁকে না দেখলেও নিশ্চয় তিনি তোমাকে দেখছেন।”
জিবরীল জিজ্ঞেস করলেন:
“কিয়ামত কখন?”
নবী ﷺ বললেন:
“যাকে জিজ্ঞেস করা হয়েছে সে জিজ্ঞাসাকারীর চেয়ে এ বিষয়ে বেশি জানে না। তবে আমি তোমাকে এর কিছু নিদর্শন বলব: যখন দাসী তার কর্ত্রীকে জন্ম দেবে, আর যখন খালি পা বা সাধারণ উটপালকেরা উঁচু ভবন নির্মাণে একে অপরের সঙ্গে প্রতিযোগিতা করবে। এটি এমন পাঁচটি বিষয়ের অন্তর্ভুক্ত, যা আল্লাহ ছাড়া কেউ জানে না।”
তারপর নবী ﷺ তিলাওয়াত করলেন:
“নিশ্চয় কিয়ামতের জ্ঞান একমাত্র আল্লাহর কাছেই…”
[সূরা লুকমান 31:34]
এরপর জিবরীল চলে গেলেন।
নবী ﷺ বললেন:
“তাকে ফিরিয়ে আনো।”
কিন্তু তারা আর কাউকে দেখতে পেল না।
তখন নবী ﷺ বললেন:
“তিনি ছিলেন জিবরীল। তিনি মানুষকে তাদের দ্বীন শেখাতে এসেছিলেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (50) এবং মুসলিম (9) বর্ণনা করেছেন।

13229
আয়িশাহ, উম্মুল মুমিনীন, বর্ণনা করেছেন যে, আল-হারিস ইবন হিশাম রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জিজ্ঞেস করেছিলেন:
“আপনার কাছে ওহী কীভাবে আসে?”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“কখনো তা আমার কাছে ঘণ্টাধ্বনির মতো আসে, আর এটি আমার জন্য সবচেয়ে কঠিন রূপ। তারপর তা আমার কাছ থেকে থেমে যায়, যখন আমি যা বলা হয়েছে তা সম্পূর্ণভাবে ধারণ করে নিয়েছি। আবার কখনো ফেরেশতা মানুষের আকৃতিতে আমার সামনে উপস্থিত হন এবং আমার সঙ্গে কথা বলেন; তখন তিনি যা বলেন আমি তা বুঝে নিই।”
আয়িশাহ বলেন:
“আমি প্রচণ্ড শীতের দিনে তাঁর ওপর ওহী নাযিল হতে দেখেছি; ওহী শেষ হলে তাঁর কপাল থেকে ঘাম ঝরছিল।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক কিতাব আল-কুরআন (7), আল-বুখারী (2) এবং মুসলিম (2333) বর্ণনা করেছেন।
এ বিষয়ে অন্যান্য হাদীস ‘কিতাব আল-ওহী’-তে উল্লেখ করা হয়েছে।

13230
আবদুল্লাহ ইবন আদী ইবন আল-হামরা আল-যুহরী বর্ণনা করেছেন যে, তিনি নবী ﷺ-কে মক্কার বাজারে আল-হাযওয়ারাহ স্থানে দাঁড়িয়ে বলতে শুনেছেন:
“আল্লাহর শপথ, তুমি আল্লাহর সর্বোত্তম ভূমি এবং আল্লাহর কাছে আল্লাহর সবচেয়ে প্রিয় ভূমি। আমাকে যদি তোমার থেকে বের করে না দেওয়া হতো, তবে আমি কখনোই তোমাকে ছেড়ে যেতাম না।”
সহীহ: আল-তিরমিযী (3925), ইবন মাজাহ (3108), আহমদ (18715) বর্ণনা করেছেন; এবং ইবন হিব্বান (3708) এটিকে সহীহ বলেছেন।

13231
জাবির ইবন আবদুল্লাহ আল-আনসারী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমাকে এমন পাঁচটি বিষয় দেওয়া হয়েছে, যা আমার আগে কাউকে দেওয়া হয়নি: প্রত্যেক নবীকে বিশেষভাবে তাঁর নিজ জাতির কাছে পাঠানো হতো, আর আমাকে প্রত্যেক লাল ও কালো মানুষের কাছে পাঠানো হয়েছে। যুদ্ধলব্ধ সম্পদ আমার জন্য হালাল করা হয়েছে, অথচ আমার আগে কারও জন্য তা হালাল করা হয়নি। পৃথিবীকে আমার জন্য পবিত্র, পবিত্রতা অর্জনের মাধ্যম এবং সালাতের স্থান করা হয়েছে; তাই কোনো ব্যক্তির কাছে সালাতের সময় এসে গেলে সে যেখানে থাকে সেখানেই সালাত আদায় করতে পারে। এক মাসের পথের দূরত্ব থেকে আমার শত্রুদের অন্তরে ভয় সঞ্চারের মাধ্যমে আমাকে সাহায্য করা হয়েছে। আর আমাকে শাফাআত দান করা হয়েছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (335) এবং মুসলিম (521) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি মুসলিমের।
একই অর্থের আরও বহু হাদীস রয়েছে; সেগুলো ‘কিতাব আল-জিহাদ’ এবং ‘কিতাব আল-সীরাহ’-তে উল্লেখ করা হয়েছে।

13232
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
এক বেদুইন রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জিজ্ঞেস করল:
“কিয়ামত কখন হবে?”
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাকে জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি তার জন্য কী প্রস্তুত করেছ?”
সে বলল:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের ভালোবাসা।”
নবী ﷺ বললেন:
“তুমি তাদের সঙ্গেই থাকবে যাদের তুমি ভালোবাসো।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মুসলিম (2639) এবং আল-বুখারী (3688) বর্ণনা করেছেন।

13233
উবাই ইবন কাব বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“এই উম্মতকে মহিমা, মর্যাদা, বিজয় এবং পৃথিবীতে প্রতিষ্ঠার সুসংবাদ দাও। কিন্তু তাদের মধ্যে যে ব্যক্তি দুনিয়ার উদ্দেশ্যে আখিরাতের কোনো আমল করবে, আখিরাতে তার কোনো অংশ থাকবে না।”
হাসান: আহমদ (21220) বর্ণনা করেছেন; ইবন হিব্বান (405) ও আল-হাকিম (4/311) এটিকে সহীহ বলেছেন; এবং আল-মাকদিসী আল-মুখতারাহ (1154)-এ বর্ণনা করেছেন।

13234
ইবন আব্বাসকে আল্লাহর এই বাণী সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হয়েছিল:
“নিকটাত্মীয়তার কারণে ভালোবাসা ছাড়া আমি তোমাদের কাছে এর জন্য কোনো প্রতিদান চাই না।”
সাঈদ ইবন জুবায়র বললেন:
“এর অর্থ মুহাম্মদ ﷺ-এর পরিবারের সঙ্গে আত্মীয়তার সম্পর্ক।”
ইবন আব্বাস বললেন:
“তুমি তাড়াহুড়া করেছ। কুরাইশের এমন কোনো গোত্র ছিল না, যাদের সঙ্গে নবী ﷺ-এর কোনো না কোনো আত্মীয়তার সম্পর্ক ছিল না।”
তিনি এর অর্থ ব্যাখ্যা করে বললেন:
“বরং অর্থ হলো—তোমরা আমার ও তোমাদের মধ্যকার আত্মীয়তার সম্পর্ক বজায় রাখবে।”
সহীহ: আল-বুখারী (4818) বর্ণনা করেছেন।

13235
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ তাঁর বান্দার তাওবায় তখন তার চেয়েও বেশি আনন্দিত হন, যখন তোমাদের কেউ জনমানবহীন মরুভূমিতে নিজের বাহনের ওপর থাকে, এরপর সেটি তার কাছ থেকে পালিয়ে যায়, আর তাতে থাকে তার খাবার ও পানীয়।
সে বাহনটি ফিরে পাওয়ার আশা ছেড়ে দেয়, একটি গাছের কাছে গিয়ে তার ছায়ায় শুয়ে পড়ে এবং নিজের বাহন ফিরে পাওয়া থেকে সম্পূর্ণ নিরাশ হয়ে যায়।
এরপর সে সেই অবস্থায় থাকতেই হঠাৎ দেখে বাহনটি তার পাশে দাঁড়িয়ে আছে। সে তার লাগাম ধরে ফেলে এবং অতিরিক্ত আনন্দে বলে: ‘হে আল্লাহ, আপনি আমার বান্দা আর আমি আপনার রব!’
অতিরিক্ত আনন্দের কারণে সে ভুল করে ফেলেছে।”
সহীহ: মুসলিম (2747) বর্ণনা করেছেন।

13236
নবী ﷺ-এর স্ত্রী আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে কখনো দুটি বিষয়ের মধ্যে পছন্দ করতে দেওয়া হলে তিনি সহজতরটিই গ্রহণ করতেন, যতক্ষণ তা পাপের বিষয় না হতো। আর যদি তাতে পাপ থাকত, তবে তিনি তা থেকে মানুষের মধ্যে সর্বাধিক দূরে থাকতেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ নিজের জন্য কখনো প্রতিশোধ নেননি, তবে আল্লাহর কোনো পবিত্র সীমা লঙ্ঘিত হলে তিনি আল্লাহর জন্য ব্যবস্থা নিতেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক হুসন আল-খুলুক (2), আল-বুখারী (3560) এবং মুসলিম (2327:77) বর্ণনা করেছেন।

13237
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ অশ্লীল ভাষী ছিলেন না, ইচ্ছাকৃতভাবে অশালীন কথাও বলতেন না। তিনি বাজারে উচ্চস্বরে ঝগড়াটে ছিলেন না এবং মন্দের প্রতিদান মন্দ দিয়ে দিতেন না। বরং তিনি ক্ষমা করতেন এবং উপেক্ষা করতেন।
সহীহ: আল-তিরমিযী তাঁর সুনান (2016) ও আল-শামাইল (347)-এ, আহমদ (25417) এবং ইবন হিব্বান (6443) বর্ণনা করেছেন।

13238
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ এমন ব্যক্তি ছিলেন না যিনি অন্যকে গালি দিতেন, অশ্লীল ভাষা ব্যবহার করতেন বা বারবার অভিশাপ দিতেন।
আমাদের কাউকে ভর্ৎসনা করার সময় তিনি শুধু বলতেন:
“তার কী হয়েছে? তার কপাল ধুলোময় হোক।”
সহীহ: আল-বুখারী (6031, 6046) বর্ণনা করেছেন।

13239
ইবন উমর বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ সফরে বের হওয়ার জন্য তাঁর উটের ওপর আরোহণ করলে তিনবার ‘আল্লাহু আকবার’ বলতেন, তারপর বলতেন:
“পবিত্র তিনি, যিনি এটিকে আমাদের অধীন করেছেন; আমরা নিজেরা কখনো এটিকে বশে আনতে সক্ষম ছিলাম না। আর নিশ্চয় আমরা আমাদের রবের দিকেই প্রত্যাবর্তনকারী।
হে আল্লাহ, আমাদের এই সফরে আমরা আপনার কাছে নেকি, তাকওয়া এবং এমন আমল চাই যা আপনাকে সন্তুষ্ট করে। হে আল্লাহ, আমাদের এই সফর সহজ করে দিন এবং এর দূরত্ব আমাদের জন্য সংক্ষিপ্ত করে দিন। হে আল্লাহ, সফরে আপনিই সঙ্গী এবং পরিবারের ওপর আপনিই রক্ষক। হে আল্লাহ, আমি আপনার কাছে সফরের কষ্ট, দুঃখজনক দৃশ্য এবং সম্পদ ও পরিবারের বিষয়ে মন্দভাবে ফিরে আসা থেকে আশ্রয় চাই।”
ফিরে আসার সময়ও তিনি এগুলো বলতেন এবং এর সঙ্গে যোগ করতেন:
“আমরা ফিরে আসছি, তাওবাকারী, ইবাদতকারী এবং আমাদের রবের প্রশংসাকারী হিসেবে।”
সহীহ: মুসলিম (1342) বর্ণনা করেছেন।

13240
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ কোনো মুমিনের একটি নেক আমলের ব্যাপারেও তার প্রতি জুলুম করেন না। এর কারণে তাকে দুনিয়াতে কল্যাণ দেওয়া হয় এবং আখিরাতেও তার প্রতিদান দেওয়া হয়।
আর কাফিরকে সে আল্লাহর জন্য যে নেক কাজ করেছে তার বদলে দুনিয়াতেই রিযিক দেওয়া হয়; অবশেষে যখন সে আখিরাতে পৌঁছবে, তখন এমন কোনো নেকি তার থাকবে না যার প্রতিদান তাকে দেওয়া হবে।”
সহীহ: মুসলিম (2808) বর্ণনা করেছেন।

13241
উমর ইবন আল-খাত্তাব বর্ণনা করেছেন:
তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সেই উঁচু কক্ষে প্রবেশ করেন, যেখানে নবী ﷺ তাঁর স্ত্রীদের থেকে পৃথক হয়ে অবস্থান করছিলেন, যখন তিনি তাদের ব্যাপারে শপথ করেছিলেন।
নবী ﷺ একটি বোনা চাটাইয়ের ওপর শুয়ে ছিলেন, তাঁর ও চাটাইয়ের মাঝখানে কিছুই ছিল না। তাঁর মাথার নিচে ছিল খেজুরের আঁশে ভরা চামড়ার বালিশ। তাঁর পায়ের কাছে ট্যানিংয়ে ব্যবহৃত বাবলা পাতার স্তূপ ছিল এবং মাথার কাছে কিছু চামড়া ঝুলছিল।
উমর বলেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর পাশের শরীরে চাটাইয়ের দাগ দেখে কাঁদতে শুরু করলাম।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“কী তোমাকে কাঁদাচ্ছে?”
আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, কিসরা ও কায়সার যে ভোগ-বিলাসে আছে, আর আপনি আল্লাহর রাসূল!”
তিনি বললেন:
“তুমি কি সন্তুষ্ট নও যে দুনিয়া তাদের জন্য আর আখিরাত আমাদের জন্য হোক?”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4913) এবং মুসলিম (1479:31) বর্ণনা করেছেন।

13242
আবদুল্লাহ ইবন উকাইম বর্ণনা করেছেন:
আমরা হুযাইফাহর সঙ্গে আল-মাদাইন-এ ছিলাম। হুযাইফাহ পানীয় চাইলেন। একজন স্থানীয় জমির মালিক রূপার পাত্রে পানীয় এনে দিল।
হুযাইফাহ সেটি তার দিকে ছুড়ে দিয়ে বললেন:
“আমি তোমাদের এ কথা বলছি, কারণ আমি তাকে আগেই নির্দেশ দিয়েছিলাম যেন এতে আমাকে পান করতে না দেয়।”
এরপর তিনি বললেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“সোনা ও রূপার পাত্রে পান করো না এবং দীবাজ ও রেশম পরিধান করো না; এগুলো দুনিয়াতে তাদের জন্য, আর কিয়ামতের দিন আখিরাতে তোমাদের জন্য।”
সহীহ: মুসলিম (2067) বর্ণনা করেছেন।

13243
সাহল ইবন সাদ বর্ণনা করেছেন:
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে যুল-হুলাইফাহতে ছিলাম। তখন তিনি একটি মৃত ভেড়া দেখলেন, যার একটি পা উঁচু হয়ে ছিল।
তিনি বললেন:
“তোমাদের কি মনে হয়, এটি তার মালিকের কাছে তুচ্ছ? সেই সত্তার শপথ যার হাতে আমার প্রাণ, আল্লাহর কাছে দুনিয়া এর মালিকের কাছে এটির চেয়েও বেশি তুচ্ছ। যদি দুনিয়া আল্লাহর কাছে একটি মশার ডানার সমানও মূল্যবান হতো, তবে তিনি কোনো কাফিরকে তা থেকে এক ফোঁটা পানিও পান করাতেন না।”
হাসান: ইবন মাজাহ (4110) এবং আল-হাকিম (4/306) বর্ণনা করেছেন।

13244
আবূ উমামাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কোনো জাতি হিদায়াতের ওপর থাকার পর পথভ্রষ্ট হয়নি, তবে তাদেরকে বিতর্কে লিপ্ত করা হয়েছে।”
এরপর তিনি তিলাওয়াত করলেন:
“বরং তারা এক ঝগড়াটে জাতি।”
হাসান: আল-তিরমিযী (3253), ইবন মাজাহ (48), আহমদ (22164) বর্ণনা করেছেন; এবং আল-হাকিম (2/447–448) এটিকে সহীহ বলেছেন।

13245
আবূ ইয়াহইয়া, ইবন আকীল আল-আনসারীর মুক্তদাস, ইবন আব্বাস থেকে বর্ণনা করেছেন। ইবন আব্বাস বলেন:
“আমি কুরআনের এমন একটি আয়াত জানি, যার সম্পর্কে কোনো ব্যক্তি কখনো আমাকে জিজ্ঞেস করেনি। আমি জানি না—মানুষ কি তা আগে থেকেই বুঝে তাই জিজ্ঞেস করেনি, নাকি তারা সেটি লক্ষ্যই করেনি, তাই জিজ্ঞেস করেনি।”
এরপর তিনি আমাদের সঙ্গে কথা বলতে থাকলেন।
তিনি চলে গেলে, কোন আয়াতের কথা বলেছিলেন তা জিজ্ঞেস না করায় আমরা পরস্পরকে তিরস্কার করলাম।
আমি বললাম:
“আগামীকাল তিনি ফিরে এলে আমি তাঁকে জিজ্ঞেস করব।”
পরদিন তিনি ফিরে এলে আমি বললাম:
“ইবন আব্বাস, গতকাল আপনি কুরআনের এমন একটি আয়াতের কথা বলেছিলেন যার সম্পর্কে কেউ কখনো আপনাকে জিজ্ঞেস করেনি, এবং আপনি জানেন না মানুষ তা বুঝে জিজ্ঞেস করেনি, নাকি লক্ষ্য করেনি। সেই আয়াত এবং তার আগের যে আয়াতগুলো আপনি পড়েছিলেন, সেগুলো সম্পর্কে আমাকে বলুন।”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ কুরাইশকে বলেছিলেন:
“হে কুরাইশের লোকেরা, আল্লাহ ছাড়া যাকে উপাসনা করা হয় তার মধ্যে কোনো কল্যাণ নেই।”
কুরাইশ জানত যে খ্রিস্টানরা ঈসা ইবন মারইয়ামকে উপাসনা করে এবং মুহাম্মদ ﷺ তাঁর সম্পর্কে কী বলেন তাও তারা জানত।
তারা বলল:
“মুহাম্মদ, তুমি কি দাবি করো না যে ঈসা একজন নবী এবং আল্লাহর নেক বান্দাদের একজন ছিলেন? তুমি যা বলছ যদি সত্য হয়, তবে তাদের উপাস্যরাও তো তোমাদের কথামতোই।”
ইবন আব্বাস বলেন:
তখন আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, নাযিল করলেন:
“যখন মারইয়ামের পুত্রকে উদাহরণ হিসেবে পেশ করা হয়, তখন তোমার জাতি তা নিয়ে হৈচৈ শুরু করে।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“‘হৈচৈ শুরু করে’ অর্থ কী?”
তিনি বললেন:
“তারা উচ্চস্বরে শোরগোল করে।”
আর এই বাণী সম্পর্কে:
“নিশ্চয় তিনি কিয়ামতের একটি নিদর্শন,”
ইবন আব্বাস বলেন:
“এটি কিয়ামতের আগে ঈসা ইবন মারইয়াম, তাঁর ওপর শান্তি বর্ষিত হোক, বের হয়ে আসার প্রতি ইঙ্গিত করে।”
হাসান: আহমদ (2918)—শব্দাবলি তাঁর; আল-তাবারানী আল-মুজাম আল-কাবীর (12/153) এবং আল-তাহাবী মুশকিল আল-আসার (986) বর্ণনা করেছেন।

13246
নবী ﷺ-এর স্ত্রী আয়িশাহ বর্ণনা করতেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“সঠিক কাজ করার লক্ষ্য রাখো, যথাসম্ভব সঠিকতার নিকটবর্তী হও এবং সুসংবাদ গ্রহণ করো; কারণ কারও আমল তাকে জান্নাতে প্রবেশ করাবে না।”
তারা জিজ্ঞেস করলেন:
“আপনাকেও নয়, হে আল্লাহর রাসূল?”
তিনি বললেন:
“আমাকেও নয়, যদি না আল্লাহ তাঁর পক্ষ থেকে আমাকে রহমত দিয়ে আচ্ছাদিত করেন। আর জেনে রাখো, আল্লাহর কাছে সবচেয়ে প্রিয় আমল হলো যে আমল সবচেয়ে নিয়মিতভাবে করা হয়, যদিও তা অল্প হয়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6467) এবং মুসলিম (2818) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি মুসলিমের।

13247
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের প্রত্যেকেরই দুটি আবাস রয়েছে: একটি জান্নাতে এবং একটি জাহান্নামে।
সে মারা গিয়ে জাহান্নামে প্রবেশ করলে জান্নাতবাসীরা তার জান্নাতের আবাস উত্তরাধিকার হিসেবে পায়। এটাই আল্লাহর বাণীর অর্থ: ‘তারাই উত্তরাধিকারী।’”
[সূরা আল-মুমিনূন 23:10]
সহীহ: ইবন মাজাহ (4341) এবং আল-বাইহাকী শুআব আল-ঈমান (373)-এ বর্ণনা করেছেন।

13248
সাফওয়ান ইবন ইয়ালা তাঁর পিতা থেকে বর্ণনা করেছেন:
আমি নবী ﷺ-কে মিম্বর থেকে তিলাওয়াত করতে শুনেছি:
“তারা ডাকবে: ‘হে মালিক, তোমার রব যেন আমাদের শেষ করে দেন!’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4819) এবং মুসলিম (871) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি আল-বুখারীর।

13249
উম্মুল মুমিনীন আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“রমযানের শেষ দশকের বিজোড় রাতগুলোতে লাইলাতুল কদর অনুসন্ধান করো।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2017) বর্ণনা করেছেন; এছাড়াও আল-বুখারী (2020) এবং মুসলিম (1169) বর্ণনা করেছেন।
লাইলাতুল কদর সম্পর্কিত অন্যান্য হাদীস ‘কিতাব আল-সিয়াম’-এ উল্লেখ করা হয়েছে।

13250
মাসরূক বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি আবদুল্লাহ ইবন মাসউদের কাছে এসে বলল:
“আমি মসজিদে এক ব্যক্তিকে নিজের মতামত অনুযায়ী কুরআনের ব্যাখ্যা করতে রেখে এসেছি। সে ‘যেদিন আকাশ সুস্পষ্ট ধোঁয়া নিয়ে আসবে’—এই আয়াতের ব্যাখ্যা করে বলছে, কিয়ামতের দিন মানুষের ওপর এমন ধোঁয়া আসবে যা তাদের শ্বাস আটকে দেবে, এমনকি তা তাদেরকে তীব্র সর্দির মতো আক্রান্ত করবে।”
আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বললেন:
“যে কিছু জানে, সে তার জ্ঞান অনুযায়ী কথা বলুক; আর যে জানে না, সে বলুক: ‘আল্লাহই সর্বাধিক জানেন।’ কারণ মানুষের প্রজ্ঞার অংশ হলো যে বিষয়ে তার জ্ঞান নেই সে বিষয়ে বলা: ‘আল্লাহই সর্বাধিক জানেন।’”
এরপর তিনি বলেন:
কুরাইশ যখন নবী ﷺ-এর বিরুদ্ধে একগুঁয়েভাবে বিরোধিতা করল, তখন তিনি তাদের বিরুদ্ধে ইউসুফের যুগের মতো দুর্ভিক্ষের বছরগুলোর জন্য দোয়া করলেন।
তীব্র খরা ও কষ্ট তাদেরকে আক্রান্ত করল। এমন অবস্থা হলো যে একজন মানুষ আকাশের দিকে তাকালে ক্ষুধা ও দুর্বলতার তীব্রতায় নিজের ও আকাশের মাঝে ধোঁয়ার মতো কিছু দেখতে পেত।
তারা এমনকি হাড় খাওয়ার পর্যায়েও পৌঁছে গেল।
এক ব্যক্তি নবী ﷺ-এর কাছে এসে বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, মুদারের জন্য আল্লাহর কাছে ক্ষমা চান; তারা ধ্বংস হয়ে যাচ্ছে।”
নবী ﷺ বললেন:
“মুদারের জন্য? তুমি তো সত্যিই সাহসী!”
এরপর তিনি তাদের জন্য আল্লাহর কাছে দোয়া করলেন।
আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, নাযিল করলেন:
“নিশ্চয় আমরা কিছু সময়ের জন্য শাস্তি সরিয়ে দেব; নিশ্চয় তোমরা আবার ফিরে যাবে।”
এরপর তাদের ওপর বৃষ্টি বর্ষিত হলো। কিন্তু স্বচ্ছলতা ফিরে এলে তারা আবার আগের অবস্থায় ফিরে গেল।
তখন আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, নাযিল করলেন:
“অতএব অপেক্ষা করো সেই দিনের জন্য, যেদিন আকাশ সুস্পষ্ট ধোঁয়া নিয়ে আসবে, যা মানুষকে আচ্ছন্ন করবে। এটি এক যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি।”
এবং:
“যেদিন আমরা মহা পাকড়াও দিয়ে পাকড়াও করব, নিশ্চয় আমরা প্রতিশোধ নেব।”
ইবন মাসউদ বলেন:
“এর অর্থ বদরের দিন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4821, 4822, 4823) এবং মুসলিম (2798:40) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি মুসলিমের।
আল-বুখারী তাফসীর গ্রন্থে (4824) এবং মুসলিমও মানসূর থেকে আবূ আল-দুহার সূত্রে এটি বর্ণনা করেছেন। সেই বর্ণনায় আছে:
আবূ সুফইয়ান নবী ﷺ-এর কাছে এসে বলল:
“মুহাম্মদ, তুমি আল্লাহর আনুগত্য ও আত্মীয়তার সম্পর্ক রক্ষার নির্দেশ নিয়ে এসেছ, অথচ তোমার জাতি ধ্বংস হয়ে যাচ্ছে। তাদের জন্য আল্লাহর কাছে দোয়া করো।”
এরপর আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, বলেন:
“অতএব অপেক্ষা করো সেই দিনের জন্য, যেদিন আকাশ সুস্পষ্ট ধোঁয়া নিয়ে আসবে, যা মানুষকে আচ্ছন্ন করবে। এটি এক যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি…”
এই বাণী পর্যন্ত:
“নিশ্চয় তোমরা ফিরে যাবে।”
ইবন মাসউদ বলেন:
“আখিরাতের শাস্তি কি কখনো সরিয়ে নেওয়া হবে?”
হাদীসটি এরপরও অব্যাহত রয়েছে।

13251
ইবন মাসউদ বলেন:
“পাঁচটি বিষয় ইতোমধ্যে ঘটে গেছে: আল-লিযাম, রোমানরা, মহা পাকড়াও, চাঁদ এবং ধোঁয়া।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4825) এবং মুসলিম (2798:41) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই আল-আমাশ থেকে, আবূ আল-দুহা মুসলিম ইবন সুবাইহ থেকে, মাসরূক থেকে, আবদুল্লাহ ইবন মাসউদের সূত্রে বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি আল-বুখারীর।

13252
হুযাইফাহ ইবন উসাইদ আল-গিফারী বর্ণনা করেছেন:
আমরা একটি বিষয় নিয়ে আলোচনা করছিলাম। তখন নবী ﷺ আমাদের দিকে তাকিয়ে জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কী নিয়ে আলোচনা করছ?”
তারা বললেন:
“আমরা কিয়ামত নিয়ে আলোচনা করছি।”
তিনি বললেন:
“তোমরা তার আগে দশটি নিদর্শন না দেখা পর্যন্ত তা সংঘটিত হবে না।”
এরপর তিনি উল্লেখ করলেন:
ধোঁয়া, দাজ্জাল, দাব্বাহ, পশ্চিম দিক থেকে সূর্যোদয়, ঈসা ইবন মারইয়ামের অবতরণ, ইয়াজূজ ও মাজূজ, তিনটি বৃহৎ ভূমিধস—একটি পূর্বে, একটি পশ্চিমে এবং একটি আরব উপদ্বীপে—আর সবশেষে ইয়ামান থেকে একটি আগুন বের হবে, যা মানুষকে তাদের সমবেত হওয়ার স্থানের দিকে তাড়িয়ে নিয়ে যাবে।
সহীহ: মুসলিম (2901) বর্ণনা করেছেন।

আবদুল্লাহ ইবন মাসউদের হাদীস এবং হুযাইফাহ ইবন উসাইদের হাদীসের মধ্যে কোনো বিরোধ নেই।
ইবন মাসউদের হাদীসে উল্লিখিত ধোঁয়া হুযাইফাহর হাদীসে উল্লিখিত ধোঁয়া থেকে ভিন্ন।

13253
আবদুল্লাহ ইবন উমর বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যখন জান্নাতবাসীরা জান্নাতে এবং জাহান্নামবাসীরা জাহান্নামে প্রবেশ করবে, তখন মৃত্যুকে আনা হবে এবং জান্নাত ও জাহান্নামের মাঝখানে রাখা হবে। এরপর তাকে জবাই করা হবে।
তারপর একজন ঘোষক ঘোষণা করবে: ‘হে জান্নাতবাসীরা, আর কোনো মৃত্যু নেই! হে জাহান্নামবাসীরা, আর কোনো মৃত্যু নেই!’
ফলে জান্নাতবাসীদের আনন্দের ওপর আরও আনন্দ বৃদ্ধি পাবে, আর জাহান্নামবাসীদের দুঃখের ওপর আরও দুঃখ বৃদ্ধি পাবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6548) এবং মুসলিম (2850:43) বর্ণনা করেছেন।

13254
আবূ সাঈদ আল-খুদরী ও আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“একজন ঘোষক ঘোষণা করবে: তোমরা সুস্থ থাকবে এবং কখনো অসুস্থ হবে না; তোমরা জীবিত থাকবে এবং কখনো মারা যাবে না; তোমরা যুবক থাকবে এবং কখনো বৃদ্ধ হবে না; আর তোমরা নিয়ামতের মধ্যে থাকবে এবং কখনো দুঃখ-কষ্টে পতিত হবে না।”
এটাই আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত-এর বাণীর অর্থ:
“এবং তাদেরকে ঘোষণা করে বলা হবে: ‘এটাই সেই জান্নাত, যা তোমাদেরকে উত্তরাধিকার হিসেবে দেওয়া হয়েছে তোমাদের কর্মের কারণে।’”
[সূরা আল-আরাফ 7:43]
সহীহ: মুসলিম (2837) বর্ণনা করেছেন।

13255
জাবির বর্ণনা করেছেন:
জিজ্ঞেস করা হলো:
“হে আল্লাহর রাসূল, জান্নাতবাসীরা কি ঘুমাবে?”
তিনি বললেন:
“না। ঘুম হলো মৃত্যুর ভাই।”
হাসান: আল-বাযযার কাশফ আল-আস্তার (3517)-এ বর্ণনা করেছেন।

13256
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
আরবদের একজন ব্যক্তি একটি পাথর উপাসনা করত। এরপর সে তার চেয়ে ভালো মনে হয় এমন আরেকটি পাথর পেলে সেটি গ্রহণ করত এবং আগেরটি ফেলে দিত।
তখন আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, নাযিল করলেন:
“তুমি কি তাকে দেখেছ, যে নিজের প্রবৃত্তিকে নিজের উপাস্য বানিয়েছে?”
হাসান: আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (11421)-এ বর্ণনা করেছেন; এবং আল-হাকিম (2/452–453) এটিকে সহীহ বলেছেন।

13257
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, বলেছেন:
“আদমসন্তান আমাকে কষ্ট দেয়; সে সময়কে গালি দেয়, অথচ আমিই সময়ের নিয়ন্তা। সমস্ত কর্তৃত্ব আমার হাতে; আমি রাত ও দিনকে পরিবর্তন করি।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4826) এবং মুসলিম (2246:2) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি আল-বুখারীর।

13258
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, বলেছেন:
“আদমসন্তান আমাকে কষ্ট দেয়। সে বলে: ‘হায় দুর্ভাগা সময়!’ তোমাদের কেউ যেন না বলে: ‘হায় দুর্ভাগা সময়!’ কারণ আমিই সময়ের নিয়ন্তা। আমি তার রাত ও দিনকে পরিবর্তন করি, আর যখন আমি চাই, তখন এ দুটিকে সমাপ্ত করি।”
সহীহ: মুসলিম (2246:3) বর্ণনা করেছেন।

13259
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“সময়কে গালি দিও না; কারণ আল্লাহই সময়ের নিয়ন্তা।”
সহীহ: মুসলিম (2246:5) বর্ণনা করেছেন।

13260
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“জান্নাত ও জাহান্নাম পরস্পরের সঙ্গে বিতর্ক করল।
জাহান্নাম বলল: ‘আমাকে অহংকারী ও অত্যাচারীদের দ্বারা বিশেষ করা হয়েছে।’
জান্নাত বলল: ‘কেন এমন যে, মানুষের মধ্যে কেবল দুর্বল ও তুচ্ছ লোকেরাই আমার মধ্যে প্রবেশ করে?’
আল্লাহ, বরকতময় ও মহান, জান্নাতকে বললেন:
‘তুমি আমার রহমত; তোমার মাধ্যমে আমার বান্দাদের মধ্যে যাকে ইচ্ছা রহমত করি…’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4850) এবং মুসলিম (2846:36) বর্ণনা করেছেন।

13261
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ আল্লাহকে দেখার দীর্ঘ হাদীসে বলেছেন:
“সেই সত্তার শপথ যার হাতে আমার প্রাণ, তোমাদের রবকে দেখার ক্ষেত্রে তোমাদের কোনো কষ্ট হবে না, যেমন এই দুটির কোনো একটিকে দেখার ক্ষেত্রে তোমাদের কষ্ট হয় না।”
এরপর এক বান্দাকে তাঁর সামনে আনা হবে, এবং আল্লাহ বলবেন:
“হে অমুক, আমি কি তোমাকে সম্মান দিইনি, মর্যাদা দিইনি, তোমাকে স্ত্রী দিইনি, ঘোড়া ও উট তোমার অধীন করিনি এবং তোমাকে নেতৃত্ব ও প্রাচুর্য ভোগ করতে দিইনি?”
সে বলবে:
“হ্যাঁ।”
আল্লাহ বলবেন:
“তুমি কি মনে করেছিলে যে তুমি আমার সাক্ষাৎ করবে?”
সে বলবে:
“না।”
আল্লাহ বলবেন:
“তাহলে আজ আমি তোমাকে উপেক্ষা করব, যেমন তুমি আমাকে উপেক্ষা করেছিলে।”
এরপর দ্বিতীয় আরেক বান্দাকে আনা হবে, এবং আল্লাহ বলবেন:
“হে অমুক, আমি কি তোমাকে সম্মান দিইনি, মর্যাদা দিইনি, তোমাকে স্ত্রী দিইনি, ঘোড়া ও উট তোমার অধীন করিনি এবং তোমাকে নেতৃত্ব ও প্রাচুর্য ভোগ করতে দিইনি?”
সে বলবে:
“হ্যাঁ, হে আমার রব।”
আল্লাহ বলবেন:
“তুমি কি মনে করেছিলে যে তুমি আমার সাক্ষাৎ করবে?”
সে বলবে:
“না।”
আল্লাহ বলবেন:
“তাহলে আজ আমি তোমাকে উপেক্ষা করব, যেমন তুমি আমাকে উপেক্ষা করেছিলে…”
সহীহ: মুসলিম (2968) বর্ণনা করেছেন।

13262
আবূ সাঈদ আল-খুদরী ও আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
আল্লাহ বলেন:
“মর্যাদা আমার পরিধেয়, আর মহত্ত্ব আমার চাদর। যে এ দুটির কোনো একটির ব্যাপারে আমার সঙ্গে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করবে, আমি তাকে শাস্তি দেব।”
সহীহ: মুসলিম (2620) বর্ণনা করেছেন।

13263
আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন—সুফইয়ান বলেন: “আমি এটিকে নবী ﷺ-এর বাণী হিসেবেই জানি”—আল্লাহর এই বাণী:
“অথবা জ্ঞানের কোনো অবশিষ্ট নিদর্শন”
সম্পর্কে তিনি বলেছেন:
“লেখা।”
সহীহ: আহমদ (1992) বর্ণনা করেছেন।

13264
উম্মুল আলা, আনসারী এক নারী যিনি নবী ﷺ-এর কাছে বাইআত করেছিলেন, বর্ণনা করেছেন:
মুহাজিরদের আনসারদের মধ্যে লটারির মাধ্যমে বণ্টন করা হয়েছিল, আর উসমান ইবন মাযউন আমাদের পরিবারের ভাগে পড়লেন।
তিনি বলেন:
আমরা তাঁকে আমাদের ঘরে স্থান দিলাম। এরপর তিনি সেই অসুস্থতায় আক্রান্ত হলেন, যাতে তিনি মারা যান।
তিনি মারা গেলে, গোসল করানো হলো এবং কাপড়ে কাফন দেওয়া হলো। তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ প্রবেশ করলেন।
আমি বললাম:
“আল্লাহ আপনার প্রতি রহম করুন, হে আবূ আল-সায়িব। আমি আপনার ব্যাপারে সাক্ষ্য দিচ্ছি যে আল্লাহ আপনাকে সম্মানিত করেছেন।”
নবী ﷺ বললেন:
“তুমি কীভাবে জানলে যে আল্লাহ তাঁকে সম্মানিত করেছেন?”
আমি বললাম:
“আমার পিতা আপনার জন্য কুরবান হোন, হে আল্লাহর রাসূল! তাহলে আল্লাহ কাকে সম্মান করবেন?”
তিনি বললেন:
“তার কাছে নিশ্চিত মৃত্যু এসে গেছে। আল্লাহর শপথ, আমি অবশ্যই তার জন্য কল্যাণের আশা করি। কিন্তু আল্লাহর শপথ, যদিও আমি আল্লাহর রাসূল, তবুও আমার সঙ্গে কী করা হবে তা আমি জানি না।”
তিনি বলেন:
“আল্লাহর শপথ, এরপর আমি আর কখনো কাউকে নিশ্চিতভাবে পবিত্র ও চূড়ান্ত পরিণতিতে সফল বলে ঘোষণা করিনি।”
সহীহ: আল-বুখারী (1243) বর্ণনা করেছেন।

উসমান ইবন মাযউন বদরের যুদ্ধে অংশগ্রহণের পর হিজরতের দ্বিতীয় বছরে মারা যান। তিনি মদিনায় মৃত্যুবরণকারী প্রথম মুহাজির এবং আল-বাকীতে দাফনকৃত প্রথম মুহাজির ছিলেন।

নবী ﷺ-এর এই বাণী—“আল্লাহর শপথ, যদিও আমি আল্লাহর রাসূল, তবুও আমার সঙ্গে কী করা হবে তা আমি জানি না”—সম্পর্কে আল-হাফিয ইবন হাজর ফাতহ আল-বারী (3/115–116)-এ বলেছেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ সূরা আল-আহকাফে আল্লাহর বাণীর সঙ্গে সামঞ্জস্য রেখে এটি বলেছিলেন:
‘বলুন: আমি রাসূলদের মধ্যে কোনো নতুন বিষয় নই, আর আমার বা তোমাদের সঙ্গে কী করা হবে তা আমি জানি না।’
[সূরা আল-আহকাফ 46:9]
এটি নাযিল হয়েছিল এই বাণীর আগে:
‘যাতে আল্লাহ আপনার অতীত ও ভবিষ্যৎ গুনাহ ক্ষমা করেন।’
[সূরা আল-ফাতহ 48:2]
কারণ সূরা আল-আহকাফ মক্কী এবং সূরা আল-ফাতহ মাদানী—এ বিষয়ে কোনো মতভেদ নেই। আরও সহীহভাবে প্রমাণিত যে তিনি ﷺ বলেছেন, তিনি সর্বপ্রথম জান্নাতে প্রবেশ করবেন; এবং একই অর্থে আরও স্পষ্ট বর্ণনা রয়েছে।”
লেখক বলেন: সম্ভবত নবী ﷺ আল্লাহ, মহামহিমের সামনে বিনয়বশত এটি বলেছিলেন। আরও ব্যাখ্যাও রয়েছে। ইবন আল-জাওযীর নাওয়াসিখ আল-কুরআন এবং অন্যান্য গ্রন্থ দেখুন।

13265
আওফ ইবন মালিক আল-আশজাঈ বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ বের হলেন এবং আমি তাঁর সঙ্গে ছিলাম। আমরা মদিনায় ইহুদিদের এক উপাসনালয়ে তাদের উৎসবের দিনে প্রবেশ করলাম। তারা আমাদের প্রবেশ অপছন্দ করল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের বললেন:
“হে ইহুদি সম্প্রদায়, তোমাদের মধ্য থেকে এমন বারোজন মানুষ আমাকে দেখাও যারা সাক্ষ্য দেবে যে আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই এবং আমি আল্লাহর রাসূল; তাহলে আকাশের নিচে প্রত্যেক ইহুদির ওপর যে ক্রোধ আল্লাহ করেছেন, তা তিনি দূর করে দেবেন।”
তারা চুপ রইল; কেউ উত্তর দিল না।
তিনি আবার বললেন; কেউ উত্তর দিল না।
তিনি তৃতীয়বার বললেন; তবুও কেউ উত্তর দিল না।
তখন তিনি বললেন:
“তোমরা অস্বীকার করেছ। আল্লাহর শপথ, আমিই আল-হাশির, আমিই আল-আকিব, আমিই আল-মুকাফফী—তোমরা বিশ্বাস করো বা আমাকে মিথ্যা বলো।”
এরপর তিনি চলে গেলেন, আমি তাঁর সঙ্গে ছিলাম।
তিনি প্রায় বেরিয়ে যাচ্ছিলেন, তখন পেছন থেকে একজন বলল:
“হে মুহাম্মদ, যেখানে আছেন সেখানেই থাকুন!”
লোকটি ইহুদিদের জিজ্ঞেস করল:
“হে ইহুদিরা, তোমরা আমাকে তোমাদের মধ্যে কেমন মানুষ হিসেবে জানো?”
তারা বলল:
“আমাদের মধ্যে আল্লাহর কিতাব সম্পর্কে তোমার চেয়ে বেশি জ্ঞানী বা তোমার চেয়ে বেশি বোধসম্পন্ন কাউকে আমরা জানি না। তোমার আগে তোমার পিতা এবং তাঁর আগে তোমার দাদার চেয়েও বেশি জ্ঞানী কাউকে জানি না।”
সে বলল:
“তাহলে আমি আল্লাহর নামে সাক্ষ্য দিচ্ছি, তিনি সেই আল্লাহর নবী যাঁর বর্ণনা তোমরা তাওরাতে পাও।”
তারা বলল:
“তুমি মিথ্যা বলেছ!”
তারা তার সাক্ষ্য প্রত্যাখ্যান করল এবং তার সম্পর্কে খারাপ কথা বলতে লাগল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তোমরাই মিথ্যা বলছ; তোমাদের কথা গ্রহণযোগ্য নয়। একটু আগেই তোমরা তার এতসব ভালো গুণের প্রশংসা করেছিলে; কিন্তু সে ঈমান আনার পর তোমরা তাকে মিথ্যাবাদী বললে এবং যা বললে তা বললে। সুতরাং তোমাদের কথা গ্রহণ করা হবে না।”
আওফ বলেন:
আমরা তিনজন বের হলাম—রাসূলুল্লাহ ﷺ, আমি এবং আবদুল্লাহ ইবন সালাম।
এরপর আল্লাহ তাঁর সম্পর্কে নাযিল করলেন:
“বলুন: তোমরা কি ভেবে দেখেছ—যদি এটি আল্লাহর পক্ষ থেকে হয় এবং তোমরা তা অস্বীকার করো, আর বনী ইসরাঈলের একজন সাক্ষী এর অনুরূপ বিষয়ে সাক্ষ্য দিয়ে ঈমান আনে, অথচ তোমরা অহংকার করো? নিশ্চয় আল্লাহ জালিম সম্প্রদায়কে হিদায়াত দেন না।”
সহীহ: আহমদ (23984), ইবন হিব্বান (7162) এবং আল-হাকিম (3/415–416) বর্ণনা করেছেন।

13266
সাদ ইবন আবী ওয়াক্কাস বর্ণনা করেছেন:
“আমি নবী ﷺ-কে পৃথিবীর ওপর চলমান কোনো ব্যক্তির ব্যাপারে এ কথা বলতে শুনিনি যে সে জান্নাতবাসীদের অন্তর্ভুক্ত—আবদুল্লাহ ইবন সালাম ছাড়া।”
তিনি বলেন:
“এবং তাঁর ব্যাপারেই এই আয়াত নাযিল হয়েছিল:
‘আর বনী ইসরাঈলের একজন সাক্ষী সাক্ষ্য দিয়েছে…’”
বর্ণনাকারী বলেন:
“আমি জানি না, মালিক বলেছেন কি না যে আয়াত সম্পর্কে এই বক্তব্যটি হাদীসের অংশ ছিল, নাকি অতিরিক্ত মন্তব্য।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3812) এবং মুসলিম (2483) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি আল-বুখারীর।

সাদের এই বক্তব্য—“আমি নবী ﷺ-কে পৃথিবীর ওপর চলমান কোনো ব্যক্তির ব্যাপারে বলতে শুনিনি…”—সম্পর্কে বলা হয়েছে: সাদ ইবন আবী ওয়াক্কাস অবশ্যই জানতেন যে নবী ﷺ দশজন সাহাবীকে জান্নাতের সুসংবাদ দিয়েছিলেন।
আলিমরা ব্যাখ্যা করেছেন যে, সাদ এ কথা বলেছিলেন তাদের অধিকাংশের মৃত্যুর পরে। আবদুল্লাহ ইবন সালাম তাদের পরেও জীবিত ছিলেন, আর দশজনের মধ্যে তখন কেবল সাদ নিজে ও সাঈদ ইবন যায়দ জীবিত ছিলেন।
মুসলিমের কিছু বর্ণনার শব্দ—“পৃথিবীর ওপর চলমান কোনো জীবিত ব্যক্তি”—এই ব্যাখ্যাকে সমর্থন করে।
ফাতহ আল-বারী দেখুন।

13267
ইউসুফ ইবন মাহাক বর্ণনা করেছেন:
মুআবিয়াহ মারওয়ানকে হিজাজের গভর্নর নিয়োগ করেছিলেন।
তিনি এক খুতবায় ইয়াযীদ ইবন মুআবিয়াহর কথা বলতে শুরু করেন, যাতে পিতার পরে তার জন্য বাইআত নেওয়া হয়।
আবদুর রহমান ইবন আবী বকর জবাবে কিছু বললেন।
মারওয়ান আদেশ দিল:
“তাকে ধরো!”
আবদুর রহমান আয়িশাহর ঘরে প্রবেশ করলেন, ফলে তারা সেখানে তাঁকে ধরতে পারল না।
মারওয়ান তখন বলল:
“এ সেই ব্যক্তি যার সম্পর্কে আল্লাহ নাযিল করেছেন:
‘যে তার পিতা-মাতাকে বলে: তোমাদের উভয়ের প্রতি ধিক! তোমরা কি আমাকে প্রতিশ্রুতি দিচ্ছ যে আমাকে পুনরুত্থিত করা হবে…?’”
আয়িশাহ পর্দার আড়াল থেকে বললেন:
“আল্লাহ আমাদের সম্পর্কে কুরআনে কিছুই নাযিল করেননি, শুধু আমার নির্দোষিতা ঘোষণার আয়াত ছাড়া।”
সহীহ: আল-বুখারী (4827) বর্ণনা করেছেন।

সঠিক মত হলো, এই আয়াত এমন এক কাফিরের সম্পর্কে নাযিল হয়েছিল যে তার পিতা-মাতার অবাধ্য ও অসম্মানকারী ছিল।
এর পরবর্তী আল্লাহর বাণী—“তাদেরই বিরুদ্ধে বাণীটি অবধারিত হয়েছে”—এটাই এর প্রমাণ; অর্থাৎ তাদের ওপর শাস্তি অবধারিত হয়েছে।
আবদুর রহমান ইবন আবী বকর ছিলেন মুমিন এবং উত্তম মুসলিমদের একজন; তাই তিনি তাদের অন্তর্ভুক্ত হতে পারেন না যাদের ওপর শাস্তির ফয়সালা অবধারিত হয়েছে।

13268
নবী ﷺ-এর স্ত্রী আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে কখনো এমনভাবে হাসতে দেখিনি যে তাঁর মুখের ভেতরের পেছনের অংশ দেখা যায়। তিনি কেবল মুচকি হাসতেন।
তিনি বলেন:
যখন তিনি মেঘ বা বাতাস দেখতেন, তাঁর মুখে উদ্বেগ দেখা যেত।
আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, মানুষ মেঘ দেখলে আনন্দিত হয়, এই আশায় যে তাতে বৃষ্টি রয়েছে। কিন্তু আপনাকে যখন তা দেখতে পাই, আপনার মুখে উদ্বেগ দেখি।”
তিনি বললেন:
“হে আয়িশাহ, কে আমাকে নিশ্চয়তা দেবে যে এতে শাস্তি নেই? এক জাতিকে বাতাস দিয়ে শাস্তি দেওয়া হয়েছিল, আর তারা শাস্তি আসতে দেখে বলেছিল: ‘এটি আমাদের জন্য বৃষ্টি আনা মেঘ।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4828, 4829)—শব্দাবলি তাঁর—এবং মুসলিম (899:16) বর্ণনা করেছেন।

13269
নবী ﷺ-এর স্ত্রী আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
যখন প্রবল বাতাস বইত, নবী ﷺ বলতেন:
“হে আল্লাহ, আমি আপনার কাছে এর কল্যাণ, এর মধ্যে যে কল্যাণ রয়েছে এবং যে কল্যাণ নিয়ে এটি প্রেরিত হয়েছে তা চাই; আর আমি আপনার আশ্রয় চাই এর অনিষ্ট, এর মধ্যে যে অনিষ্ট রয়েছে এবং যে অনিষ্ট নিয়ে এটি প্রেরিত হয়েছে তা থেকে।”
তিনি বলেন:
আকাশে মেঘ জমলে তাঁর চেহারার রং বদলে যেত। তিনি বাইরে যেতেন ও ফিরে আসতেন, সামনে-পেছনে চলাফেরা করতেন।
এরপর বৃষ্টি নামলে তাঁর উদ্বেগ দূর হয়ে যেত, আর আমি তাঁর মুখে স্বস্তি দেখতে পেতাম।
আয়িশাহ বলেন:
আমি তাঁকে এ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলে তিনি বললেন:
“হে আয়িশাহ, হয়তো এটি আদ জাতির কথার মতো হতে পারে: ‘তারা যখন সেটিকে তাদের উপত্যকার দিকে আসা মেঘ হিসেবে দেখল, বলল: এটি আমাদের জন্য বৃষ্টি আনা মেঘ।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3206) এবং মুসলিম (899:15) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি মুসলিমের; আল-বুখারীর শব্দাবলি অনুরূপ।

13270
আল-হারিস ইবন ইয়াযীদ আল-বাকরী বর্ণনা করেছেন:
আমি আল-আলা ইবন আল-হাদরামীর বিরুদ্ধে অভিযোগ জানাতে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর উদ্দেশে বের হলাম।
আল-রাবাযাহ দিয়ে যাওয়ার সময় বনী তামীমের এক বৃদ্ধা নারীকে সেখানে আটকে পড়া অবস্থায় পেলাম।
তিনি বললেন:
“হে আল্লাহর বান্দা, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে আমার একটি প্রয়োজন আছে। তুমি কি আমাকে তাঁর কাছে নিয়ে যাবে?”
আমি তাঁকে সঙ্গে নিলাম এবং মদিনায় পৌঁছলাম।
সেখানে কালো পতাকা দেখলাম।
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“লোকদের কী ব্যাপার?”
তারা বলল:
“তিনি আমর ইবন আল-আসকে একটি অভিযানে পাঠাতে চান।”
আমি বসে রইলাম যতক্ষণ নবী ﷺ কাজ শেষ করলেন।
এরপর তিনি তাঁর ঘরে—অথবা বর্ণনাকারীর ভাষায়, তাঁবুতে—প্রবেশ করলেন।
আমি অনুমতি চাইলে তিনি অনুমতি দিলেন। আমি প্রবেশ করে বসলাম।
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমাদের ও বনী তামীমের মধ্যে কোনো বিষয় ঘটেছিল?”
আমি বললাম:
“হ্যাঁ। আমরা তাদের ওপর জয়ী হয়েছিলাম। পথে আল-রাবাযাহতে তাদের এক বৃদ্ধা নারীকে আটকে থাকতে দেখলাম। তিনি আমাকে তাঁকে আপনার কাছে নিয়ে আসতে বললেন। এখন তিনি দরজায় আছেন।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁকে প্রবেশের অনুমতি দিলেন।
আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাদের ও বনী তামীমের মধ্যে আল-দাহনা অঞ্চলকে সীমানা করে দিন।”
বৃদ্ধা রাগান্বিত হয়ে উঠে দাঁড়িয়ে বললেন:
“তাহলে আপনার মুদার সম্প্রদায়কে কোথায় ঠেলে দেবেন, হে আল্লাহর রাসূল?”
আমি বললাম:
“আমার অবস্থা সেই কথার মতো: ‘ছাগল নিজের মৃত্যু নিজেই বহন করে এনেছে!’ আমি এ নারীকে এনেছি, অথচ বুঝিনি সে আমার প্রতিপক্ষ হবে! আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের আশ্রয় চাই, যেন আমি আদ জাতির দূতের মতো না হই!”
নবী ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“আদ জাতির দূত কে?”
আমি বললাম:
“আপনি এমন একজনকে জিজ্ঞেস করেছেন যে বিষয়টি ভালো জানে!”
তিনি আমাকে গল্পটি চালিয়ে যেতে উৎসাহ দিলেন।
আমি বললাম:
আদ জাতি খরায় আক্রান্ত হলে তারা কায়ল নামের এক ব্যক্তিকে প্রতিনিধি হিসেবে পাঠায়।
সে বকর নামের এক ব্যক্তির কাছে অবস্থান করে; সে তাকে এক মাস মদ পান করায়, আর আল-জারাদাতান নামে দুই দাসী তাকে গান শোনায়।
এরপর সে মাহরাহর পাহাড়ের দিকে গিয়ে ডাকল:
“আমি কোনো অসুস্থকে চিকিৎসা করতে আসিনি, কোনো বন্দিকে মুক্তিপণ দিয়ে ছাড়াতেও আসিনি। হে আল্লাহ, আদকে সেই বৃষ্টি দিন যা আপনি তাদের দিতেন!”
তখন কালো মেঘ তার সামনে দিয়ে যেতে লাগল, আর সেখান থেকে একটি আওয়াজ তাকে পছন্দ করতে বলল।
সে সবচেয়ে কালো মেঘটির দিকে ইশারা করল।
সেখান থেকে আওয়াজ এলো:
“এটিকে ছাই-রঙা ধ্বংস হিসেবে গ্রহণ করো; এটি আদ জাতির কাউকে জীবিত রাখবে না।”
বৃদ্ধা বলতেন:
“আদ জাতির দূতের মতো হয়ো না!”
আল-হারিস বলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমার কাছে পৌঁছেছে যে তাদের ওপর প্রথমে যে পরিমাণ বাতাস পাঠানো হয়েছিল তা আমার এই আংটির ফাঁকির চেয়ে বেশি ছিল না।”
আবূ ওয়াইল বলেন:
“আমার কাছেও এমনটাই পৌঁছেছে।”
হাসান: আল-তিরমিযী (3274), আহমদ (15954), এবং আল-তাবারী তাঁর তাফসীর (10/276)-এ বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি আল-তাবারীর।

13271
আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ যখন নাখলাহ উপত্যকায় কুরআন তিলাওয়াত করছিলেন, তখন একদল জিন তাঁর কাছে নেমে আসে।
তারা তা শুনে বলল:
“মনোযোগ দিয়ে শোনো।”
তারা একে অন্যকে বলল:
“চুপ থাকো।”
তারা ছিল নয়জন; তাদের একজনের নাম ছিল যাওবাআহ।
এরপর আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, নাযিল করলেন:
“স্মরণ করুন, যখন আমরা আপনার দিকে জিনদের একদলকে ফিরিয়ে দিয়েছিলাম, যারা কুরআন শুনছিল। তারা যখন সেখানে উপস্থিত হলো, বলল: ‘মনোযোগ দিয়ে শোনো…’”
এই বাণী পর্যন্ত:
“…তারা স্পষ্ট ভ্রান্তির মধ্যে রয়েছে।”
হাসান: আল-হাকিম (2/456) বর্ণনা করেছেন।

13272
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
এই ঘটনায় রাসূলুল্লাহ ﷺ ইচ্ছাকৃতভাবে জিনদের কাছে কুরআন তিলাওয়াত করেননি এবং তাদের দেখেনওনি।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর একদল সাহাবীকে সঙ্গে নিয়ে উকাযের বাজারের উদ্দেশ্যে রওনা হন।
সে সময় শয়তানদের আকাশের সংবাদ সংগ্রহ করা থেকে বাধা দেওয়া হয়েছিল এবং তাদের দিকে উল্কাপিণ্ড নিক্ষেপ করা হচ্ছিল।
শয়তানরা নিজেদের জাতির কাছে ফিরে গেলে তারা জিজ্ঞেস করল:
“তোমাদের কী হয়েছে?”
তারা বলল:
“আমাদের আকাশের সংবাদ থেকে বাধা দেওয়া হয়েছে এবং আমাদের দিকে উল্কাপিণ্ড নিক্ষেপ করা হয়েছে।”
তারা বলল:
“নিশ্চয় কোনো নতুন ঘটনা ঘটেছে। পৃথিবীর পূর্ব ও পশ্চিম অঞ্চলগুলো ঘুরে দেখো এবং খুঁজে বের করো কোন বিষয়টি আমাদের ও আকাশের সংবাদের মধ্যে বাধা হয়ে দাঁড়িয়েছে।”
তারা পৃথিবীর পূর্ব ও পশ্চিম অঞ্চলজুড়ে বেরিয়ে পড়ল।
তাদের একটি দল, যারা তিহামাহর দিকে গিয়েছিল, উকাযের বাজারের পথে নাখলাহতে নবী ﷺ-এর পাশ দিয়ে গেল। তখন তিনি সাহাবীদের নিয়ে ফজরের সালাত আদায় করছিলেন।
তারা কুরআন শুনে মনোযোগ দিয়ে শুনল এবং বলল:
“আল্লাহর শপথ, এটাই সেই বিষয় যা আমাদের ও আকাশের সংবাদের মধ্যে বাধা হয়ে দাঁড়িয়েছে।”
তারা তাদের জাতির কাছে ফিরে গিয়ে বলল:
“হে আমাদের জাতি, নিশ্চয় আমরা এক বিস্ময়কর কুরআন শুনেছি। এটি সঠিক পথের দিকে নির্দেশ করে; তাই আমরা এতে ঈমান এনেছি এবং আমরা কখনো আমাদের রবের সঙ্গে কাউকে শরীক করব না।”
এরপর আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, তাঁর নবী মুহাম্মদ ﷺ-এর প্রতি নাযিল করলেন:
“বলুন: আমার প্রতি ওহী করা হয়েছে যে জিনদের একদল শুনে বলেছে: ‘নিশ্চয় আমরা এক বিস্ময়কর কুরআন শুনেছি।’”
[সূরা আল-জিন 72:1]
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (773, 4921) এবং মুসলিম (449:149) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি মুসলিমের।

13273
আমির বর্ণনা করেছেন:
আমি আলকামাহকে জিজ্ঞেস করলাম:
“ইবন মাসউদ কি জিনদের রাতের ঘটনায় রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে উপস্থিত ছিলেন?”
আলকামাহ বললেন:
আমি নিজেই ইবন মাসউদকে জিজ্ঞেস করেছিলাম:
“জিনদের রাতের ঘটনায় তোমাদের কেউ কি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে উপস্থিত ছিল?”
তিনি বললেন:
“না।”
কিন্তু এক রাতে আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে ছিলাম। হঠাৎ তাঁকে হারিয়ে ফেললাম।
আমরা উপত্যকা ও পাহাড়ি পথগুলোতে তাঁকে খুঁজলাম এবং বললাম:
“তাঁকে কি অপহরণ করা হয়েছে, নাকি হত্যা করা হয়েছে!”
আমরা এমন এক ভয়াবহ রাত কাটালাম, যা কোনো জাতি কাটাতে পারে।
সকাল হলে দেখি তিনি হিরার দিক থেকে আসছেন।
আমরা বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমরা আপনাকে হারিয়ে ফেলেছিলাম এবং অনেক খুঁজেও পাইনি। আমরা এমন এক রাত কাটিয়েছি, যা কোনো জাতি কাটাতে পারে।”
তিনি বললেন:
“জিনদের একজন আহ্বানকারী আমার কাছে এসেছিল। আমি তার সঙ্গে গেলাম এবং তাদের কাছে কুরআন তিলাওয়াত করলাম।”
এরপর তিনি আমাদের সঙ্গে নিয়ে গেলেন এবং তাদের পদচিহ্ন ও আগুনের চিহ্ন দেখালেন।
জিনরা তাঁর কাছে খাদ্যের ব্যবস্থা চেয়েছিল। তিনি বলেছিলেন:
“আল্লাহর নাম উচ্চারণ করা হয়েছে এমন প্রত্যেকটি হাড় তোমাদের হাতে এলে তা তোমাদের জন্য যতটা সম্ভব মাংসে পূর্ণ হয়ে যাবে; আর প্রত্যেকটি গোবর হবে তোমাদের পশুর খাদ্য।”
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তোমরা এ দুটির কোনোটিই দিয়ে ইস্তিঞ্জা করো না; কারণ এগুলো তোমাদের ভাইদের খাদ্য।”
সহীহ: মুসলিম (450) বর্ণনা করেছেন।

13274
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি নবী ﷺ-এর ওযু ও ব্যক্তিগত প্রয়োজনের জন্য পানির পাত্র বহন করতাম।
একবার আমি তা নিয়ে তাঁর পেছনে চলছিলাম। তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“এ কে?”
আমি বললাম:
“আমি আবূ হুরায়রাহ।”
তিনি বললেন:
“আমার জন্য কিছু পাথর খুঁজে আনো, যেগুলো দিয়ে আমি পরিষ্কার হব; কিন্তু হাড় বা গোবর নিয়ে এসো না।”
আমি আমার কাপড়ের প্রান্তে কিছু পাথর বহন করে এনে তাঁর পাশে রেখে সরে গেলাম।
তিনি কাজ শেষ করলে আমি তাঁর সঙ্গে হাঁটতে হাঁটতে জিজ্ঞেস করলাম:
“হাড় ও গোবর কেন নয়?”
তিনি বললেন:
“এগুলো জিনদের খাদ্যের অন্তর্ভুক্ত। নাসীবীনের জিনদের একটি প্রতিনিধি দল আমার কাছে এসেছিল—তারা ছিল উত্তম জিন—এবং তারা আমার কাছে খাদ্য চেয়েছিল। তখন আমি আল্লাহর কাছে তাদের জন্য দোয়া করেছিলাম, যেন তারা কোনো হাড় বা গোবরের পাশ দিয়ে গেলে তার ওপর খাদ্য পায়।”
সহীহ: আল-বুখারী (3860) বর্ণনা করেছেন।

13275
আবদুল্লাহ ইবন উমর বর্ণনা করেছেন:
আমি কখনো উমরকে কোনো বিষয় সম্পর্কে “আমার ধারণা এমন” বলতে শুনিনি, তবে সাধারণত বিষয়টি তাঁর ধারণামতোই হতো।
একদিন উমর বসে ছিলেন। তাঁর পাশ দিয়ে এক সুদর্শন ব্যক্তি গেল।
উমর বললেন:
“হয় আমার ধারণা ভুল হয়েছে, নতুবা এই ব্যক্তি এখনও জাহেলিয়াতের যুগের তার ধর্মের ওপর আছে, অথবা সে তাদের গণক ছিল। লোকটিকে আমার কাছে আনো।”
তাকে আনা হলো এবং উমর তাকে নিজের কথা জানালেন।
লোকটি বলল:
“আজকের মতো কোনো মুসলিমকে এভাবে সম্বোধন হতে আমি কখনো দেখিনি।”
উমর বললেন:
“আমি তোমাকে অবশ্যই সত্য বলতে বলছি।”
সে বলল:
“জাহেলিয়াতের যুগে আমি তাদের গণক ছিলাম।”
উমর জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমার জিন সঙ্গিনী তোমার কাছে সবচেয়ে বিস্ময়কর কী সংবাদ এনেছিল?”
সে বলল:
একদিন আমি বাজারে ছিলাম। সে আমার কাছে এলো এবং আমি তার মধ্যে স্পষ্ট ভয় দেখলাম।
সে বলল:
“তুমি কি জিনদের অবস্থা দেখনি—তাদের হতাশা, উল্টে যাওয়ার পর তাদের নিরাশা, এবং তরুণ উট ও তাদের জিনিসপত্রের পেছনে তাদের ছুটে বেড়ানো?”
উমর বললেন:
“সে সত্য বলেছে।”
এরপর উমর বললেন:
একবার আমি তাদের মূর্তিগুলোর কাছে ছিলাম। এক ব্যক্তি একটি বাছুর এনে জবাই করল।
তখন সেখান থেকে এমন এক আওয়াজ এলো, যার চেয়ে উচ্চ কোনো আওয়াজ আমি কখনো শুনিনি:
“হে জালীহ! এক সফল ঘটনা! এক স্পষ্টভাষী ব্যক্তি বলছে: ‘আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই!’”
লোকেরা লাফিয়ে উঠল।
আমি বললাম:
“এর পেছনের বিষয় না জানা পর্যন্ত আমি এখান থেকে যাব না।”
তারপর আবার সেই আওয়াজ হলো:
“হে জালীহ! এক সফল ঘটনা! এক স্পষ্টভাষী ব্যক্তি বলছে: ‘আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই!’”
আমি উঠে দাঁড়ালাম, আর অল্প সময়ের মধ্যেই ঘোষণা হলো:
“এ একজন নবী।”
সহীহ: আল-বুখারী (3866) বর্ণনা করেছেন।

13276
আল-মিকদাম ইবন মাদীকারিব বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“শহীদের জন্য আল্লাহর কাছে ছয়টি বিশেষ মর্যাদা রয়েছে: তার রক্তের প্রথম প্রবাহেই তাকে ক্ষমা করা হয়; তাকে জান্নাতে তার স্থান দেখানো হয়; কবরের শাস্তি থেকে তাকে রক্ষা করা হয়; মহাভয় থেকে তাকে নিরাপদ রাখা হয়; তাকে ঈমানের পোশাকে অলংকৃত করা হয়; তাকে জান্নাতের হুরদের সঙ্গে বিবাহ দেওয়া হয়; এবং তার আত্মীয়দের সত্তরজনের জন্য তাকে সুপারিশের অনুমতি দেওয়া হয়।”
হাসান: ইবন মাজাহ (2799)—শব্দাবলি তাঁর—আহমদ (17182), এবং আল-তাবারানী আল-মুজাম আল-কাবীর (20/266–267) বর্ণনা করেছেন।

13277
কায়স আল-জুধামী—যিনি নবী ﷺ-এর সাহচর্য লাভ করেছিলেন—বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“শহীদ তার রক্তের প্রথম ফোঁটার সঙ্গে ছয়টি জিনিস লাভ করে: তার প্রত্যেক পাপ মোচন করা হয়; তাকে জান্নাতে তার স্থান দেখানো হয়; তাকে জান্নাতের হুরদের সঙ্গে বিবাহ দেওয়া হয়; মহাভয় ও কবরের শাস্তি থেকে তাকে নিরাপদ রাখা হয়; এবং তাকে ঈমানের পোশাকে অলংকৃত করা হয়।”
হাসান: আহমদ (17783) বর্ণনা করেছেন।

13278
আবদুল্লাহ ইবন আমর ইবন আল-আস বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“শহীদের সব পাপ ক্ষমা করা হয়, ঋণ ছাড়া।”
সহীহ: মুসলিম (1886) বর্ণনা করেছেন।

13279
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“মুমিনদের জাহান্নাম থেকে মুক্ত করা হবে। এরপর তাদের জান্নাত ও জাহান্নামের মাঝের একটি সেতুর ওপর থামানো হবে। দুনিয়ায় তাদের মধ্যে যে অন্যায়গুলো হয়েছিল, সেগুলোর প্রতিকার একে অন্যের কাছ থেকে নেওয়া হবে।
তাদের পরিশুদ্ধ ও পবিত্র করা হলে জান্নাতে প্রবেশের অনুমতি দেওয়া হবে।
সেই সত্তার শপথ যার হাতে মুহাম্মদের প্রাণ, তাদের প্রত্যেকেই জান্নাতে নিজের আবাসের পথ দুনিয়ায় নিজের ঘরের পথের চেয়েও বেশি সহজে চিনে নেবে।”
সহীহ: আল-বুখারী (6535) বর্ণনা করেছেন।

13280
আল-বারা বর্ণনা করেছেন:
সেদিন আমরা মুশরিকদের মুখোমুখি হলাম। নবী ﷺ তীরন্দাজদের একটি দল নির্দিষ্ট স্থানে বসালেন এবং আবদুল্লাহকে তাদের নেতা করলেন।
তিনি বললেন:
“তোমরা স্থান ছেড়ো না। আমাদেরকে যদি তাদের ওপর বিজয়ী দেখো, তবুও স্থান ছেড়ো না; আর তাদেরকে আমাদের ওপর বিজয়ী দেখলে আমাদের সাহায্য করতে নিচে নেমো না।”
যখন আমরা শত্রুর মুখোমুখি হলাম, তারা পালিয়ে গেল। আমি এমনকি তাদের নারীদের পাহাড়ে দৌড়াতে দেখলাম; তারা পায়ের নিচের অংশ থেকে কাপড় তুলে ধরেছিল, ফলে তাদের নূপুর দেখা যাচ্ছিল।
তীরন্দাজরা বলতে লাগল:
“গনীমত! গনীমত!”
আবদুল্লাহ বললেন:
“নবী ﷺ আমাকে নির্দেশ দিয়েছেন যে তোমরা স্থান ছেড়ো না।”
কিন্তু তারা মানল না।
তারা অবাধ্য হওয়ার পর যুদ্ধের গতি তাদের বিপক্ষে ঘুরে গেল এবং সত্তরজন মুসলিম নিহত হলেন।
এরপর আবূ সুফইয়ান উপরে উঠে ডাকল:
“তোমাদের মধ্যে মুহাম্মদ আছেন কি?”
নবী ﷺ বললেন:
“তার উত্তর দিও না।”
সে ডাকল:
“তোমাদের মধ্যে আবূ কুহাফার পুত্র আছে কি?”
নবী ﷺ বললেন:
“তার উত্তর দিও না।”
তারপর সে বলল:
“তোমাদের মধ্যে আল-খাত্তাবের পুত্র আছে কি?”
এরপর সে বলল:
“এরা সবাই নিহত হয়েছে। জীবিত থাকলে অবশ্যই উত্তর দিত।”
উমর আর নিজেকে সংযত রাখতে পারলেন না। তিনি বললেন:
“তুমি মিথ্যা বলেছ, হে আল্লাহর শত্রু! আল্লাহ তোমার জন্য এমন কিছু বাঁচিয়ে রেখেছেন যা তোমাকে অপমানিত করবে।”
আবূ সুফইয়ান বলল:
“হুবাল মহান হোক!”
নবী ﷺ বললেন:
“তার উত্তর দাও।”
তারা জিজ্ঞেস করলেন:
“আমরা কী বলব?”
তিনি বললেন:
“বল: আল্লাহ সর্বোচ্চ ও সর্বমহান।”
আবূ সুফইয়ান বলল:
“আমাদের উজ্জা আছে, তোমাদের কোনো উজ্জা নেই।”
নবী ﷺ বললেন:
“তার উত্তর দাও।”
তারা জিজ্ঞেস করলেন:
“আমরা কী বলব?”
তিনি বললেন:
“বল: আল্লাহ আমাদের অভিভাবক, আর তোমাদের কোনো অভিভাবক নেই।”
এরপর আবূ সুফইয়ান বলল:
“বদরের এক দিনের বদলে এক দিন; যুদ্ধ পালাক্রমে ঘুরে ফিরে আসে। তোমাদের নিহতদের মধ্যে অঙ্গহানি দেখতে পাবে। আমি এর আদেশ দিইনি, তবে এতে আমি অসন্তুষ্টও হইনি।”
সহীহ: আল-বুখারী (4043) বর্ণনা করেছেন।

13281
ইবন উমর বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“কাফির সাত অন্ত্রে খায়, আর মুমিন এক অন্ত্রে খায়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5394) এবং মুসলিম (2060) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি মুসলিমের।
আল-বুখারীর বর্ণনায় আছে:
“কাফির অথবা মুনাফিক—উবায়দুল্লাহ কোনটি বলা হয়েছিল তা নিশ্চিত ছিলেন না—সাত অন্ত্রে খায়।”

13282
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“মুসলিম এক অন্ত্রে খায়, আর কাফির সাত অন্ত্রে খায়।”
সহীহ: মালিক সিফাত আল-নবী ﷺ (9) এবং আল-বুখারী (5396) বর্ণনা করেছেন।

13283
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ এক কাফির অতিথিকে আতিথ্য দিলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তার জন্য একটি ভেড়া দোহানোর নির্দেশ দিলেন এবং সে তার দুধ পান করল। এরপর আরেকটি দোহানো হলো, সেটিও পান করল। এভাবে সে সাতটি ভেড়ার দুধ পান করল।
পরদিন সকালে লোকটি ইসলাম গ্রহণ করল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তার জন্য একটি ভেড়া দোহানোর নির্দেশ দিলেন এবং সে তার দুধ পান করল। এরপর দ্বিতীয়টি দোহানো হলো, কিন্তু সে তা শেষ করতে পারল না।
তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“মুমিন এক অন্ত্রে পান করে, আর কাফির সাত অন্ত্রে পান করে।”
সহীহ: মালিক সিফাত আল-নবী ﷺ (10) এবং মুসলিম (2063) বর্ণনা করেছেন।

13284
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি অনেক বেশি খেত। পরে সে ইসলাম গ্রহণ করলে অল্প খেতে শুরু করল।
এ বিষয়টি নবী ﷺ-এর কাছে বলা হলে তিনি বললেন:
“মুমিন এক অন্ত্রে খায়, আর কাফির সাত অন্ত্রে খায়।”
সহীহ: আল-বুখারী (5397) বর্ণনা করেছেন।

13285
জাবির ও ইবন উমর বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“মুমিন এক অন্ত্রে খায়, আর কাফির সাত অন্ত্রে খায়।”
সহীহ: মুসলিম (2061) বর্ণনা করেছেন।

13286
আবূ মূসা আল-আশআরী বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“মুমিন এক অন্ত্রে খায়, আর কাফির সাত অন্ত্রে খায়।”
সহীহ: মুসলিম (2062) বর্ণনা করেছেন।

13287
নাফি বর্ণনা করেছেন:
ইবন উমর কোনো দরিদ্র ব্যক্তিকে সঙ্গে বসিয়ে না খাওয়া পর্যন্ত নিজে খেতেন না।
একবার আমি একজন লোককে তাঁর সঙ্গে খেতে নিয়ে এলাম। লোকটি খুব বেশি খেল।
ইবন উমর বললেন:
“হে নাফি, এই লোককে আর আমার কাছে এনো না। আমি নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
‘মুমিন এক অন্ত্রে খায়, আর কাফির সাত অন্ত্রে খায়।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5393) এবং মুসলিম (2060:183) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি আল-বুখারীর; মুসলিমের শব্দাবলি অনুরূপ।

13288
আমর বর্ণনা করেছেন:
নাহীক এমন একজন ব্যক্তি ছিল যে খুব বেশি খেত।
ইবন উমর তাকে বললেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
‘কাফির সাত অন্ত্রে খায়।’”
নাহীক বলল:
“আমি আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের প্রতি ঈমান রাখি।”
সহীহ: আল-বুখারী (5395) বর্ণনা করেছেন।

13289
মুআবিয়াহ ইবন হাইদাহ আল-কুশাইরী বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“জান্নাতে দুধের একটি সাগর, পানির একটি সাগর, মধুর একটি সাগর এবং মদের একটি সাগর রয়েছে; এরপর সেখান থেকে নদীগুলো শাখায়িত হয়।”
হাসান: আল-তিরমিযী (2571) এবং আহমদ (20052) বর্ণনা করেছেন।

13290
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যে আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের প্রতি ঈমান আনে, সালাত কায়েম করে এবং রমযানের সিয়াম পালন করে, তাকে জান্নাতে প্রবেশ করানো আল্লাহর ওপর সত্য হয়ে যায়—সে আল্লাহর পথে হিজরত করুক অথবা যে ভূমিতে জন্মেছে সেখানেই অবস্থান করুক।”
তারা জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমরা কি মানুষকে এ সংবাদ দেব না?”
তিনি বললেন:
“জান্নাতে একশত স্তর রয়েছে, যা আল্লাহ তাঁর পথে জিহাদকারীদের জন্য প্রস্তুত করেছেন। প্রতিটি দুই স্তরের মধ্যকার দূরত্ব আকাশ ও পৃথিবীর মধ্যকার দূরত্বের মতো।
সুতরাং তোমরা আল্লাহর কাছে চাইলে আল-ফিরদাউস চাও; কারণ সেটি জান্নাতের মধ্যভাগ এবং সর্বোচ্চ অংশ। তার ওপরে আর-রহমানের আরশ, আর সেখান থেকেই জান্নাতের নদীগুলো উৎসারিত হয়।”
সহীহ: আল-বুখারী (7423) বর্ণনা করেছেন।

13291
সাহল ইবন সাদ বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে তাঁর মধ্যমা ও তর্জনী আঙুল এভাবে পাশাপাশি করে ইশারা করতে দেখেছি এবং বলতে শুনেছি:
“আমি এবং কিয়ামত এই দুইটির মতো প্রেরিত হয়েছি।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4936) এবং মুসলিম (2950) বর্ণনা করেছেন।

13292
আবদুল্লাহ ইবন সারজিস বর্ণনা করেছেন:
আমি নবী ﷺ-কে দেখেছি এবং তাঁর সঙ্গে রুটি ও মাংস খেয়েছি—অথবা তিনি বলেছেন, সারীদ।
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“নবী ﷺ কি আপনার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করেছিলেন?”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ, এবং তোমার জন্যও।”
এরপর তিনি তিলাওয়াত করলেন:
“তোমার গুনাহের জন্য এবং মুমিন পুরুষ ও মুমিন নারীদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করো।”
তিনি আরও বলেন:
এরপর আমি তাঁর পেছনে গিয়ে দুই কাঁধের মাঝখানে নবুওয়তের মোহর দেখলাম।
হাদীসটি এরপরও অব্যাহত রয়েছে।
সহীহ: মুসলিম (2346) বর্ণনা করেছেন।

13293
আবূ মূসা আল-আশআরী বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ এই দোয়া করতেন:
“হে আমার রব, আমার ভুল, আমার অজ্ঞতা, আমার সব বিষয়ে আমার সীমালঙ্ঘন এবং আমার সম্পর্কে যা আপনি আমার চেয়ে বেশি জানেন—সব ক্ষমা করুন।
হে আল্লাহ, আমার পাপসমূহ, ইচ্ছাকৃত ভুল, অজ্ঞতাবশত ভুল এবং রসিকতায় করা ভুল ক্ষমা করুন—এসব সবই আমার মধ্যে রয়েছে।
হে আল্লাহ, আমি যা আগে করেছি এবং যা পরে করেছি, যা গোপন করেছি এবং যা প্রকাশ করেছি—সব ক্ষমা করুন। আপনিই অগ্রসর করেন, আপনিই পিছিয়ে দেন, এবং আপনি সবকিছুর ওপর সর্বশক্তিমান।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6398) এবং মুসলিম (2719) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি আল-বুখারীর।

13294
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“আল্লাহর শপথ, আমি দিনে সত্তরেরও বেশি বার আল্লাহর কাছে ক্ষমা চাই এবং তাঁর কাছে তাওবা করি।”
সহীহ: আল-বুখারী (6307) বর্ণনা করেছেন।

13295
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“শয়তান বলল: ‘হে আমার রব, আপনার মহিমার শপথ, যতক্ষণ আপনার বান্দাদের প্রাণ তাদের দেহে থাকবে, আমি তাদেরকে পথভ্রষ্ট করতে থাকব।’
রব বললেন: ‘আমার মহিমা ও মর্যাদার শপথ, যতক্ষণ তারা আমার কাছে ক্ষমা চাইবে, আমি তাদেরকে ক্ষমা করতে থাকব।’”
হাসান: আহমদ (11729, 11237, 11244) বর্ণনা করেছেন।

13296
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ সৃষ্টিকে সৃষ্টি করলেন। সৃষ্টি সম্পন্ন হলে আত্মীয়তার বন্ধন দাঁড়িয়ে বলল: ‘এটি সেই ব্যক্তির অবস্থান, যে বিচ্ছিন্নতা থেকে আশ্রয় চায়।’
আল্লাহ বললেন: ‘হ্যাঁ। তুমি কি সন্তুষ্ট নও যে, যে তোমাকে বজায় রাখে আমি তার সঙ্গে সম্পর্ক বজায় রাখব, আর যে তোমাকে ছিন্ন করে আমি তাকে ছিন্ন করব?’
সে বলল: ‘অবশ্যই।’
তিনি বললেন: ‘তবে তা তোমার জন্য হলো।’”
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“চাইলে পড়ো: ‘তোমরা কি ক্ষমতায় এলে পৃথিবীতে বিপর্যয় সৃষ্টি করবে এবং আত্মীয়তার সম্পর্ক ছিন্ন করবে? এরাই তারা যাদের আল্লাহ অভিশাপ দিয়েছেন, ফলে তিনি তাদের বধির করেছেন এবং তাদের দৃষ্টি অন্ধ করেছেন। তারা কি কুরআন নিয়ে গভীরভাবে চিন্তা করে না, নাকি তাদের অন্তরে তালা রয়েছে?’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4831) এবং মুসলিম (2554) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি মুসলিমের।

13297
আবূ বাকরাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“এমন কোনো পাপ নেই যার অপরাধীর জন্য আল্লাহ দুনিয়াতেই শাস্তি ত্বরান্বিত করার বেশি উপযুক্ত—আখিরাতে যে শাস্তি তার জন্য সঞ্চিত থাকবে তা ছাড়াও—অত্যাচার এবং আত্মীয়তার সম্পর্ক ছিন্ন করার চেয়ে।”
হাসান: আবূ দাউদ (4902), আল-তিরমিযী (2511), ইবন মাজাহ (4211), আহমদ (20398) বর্ণনা করেছেন; এবং আল-হাকিম (4/162) এটিকে সহীহ বলেছেন।

13298
জুবায়র ইবন মুতইম বর্ণনা করেছেন যে, তিনি নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছেন:
“যে আত্মীয়তার সম্পর্ক ছিন্ন করে সে জান্নাতে প্রবেশ করবে না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5984) এবং মুসলিম (2556) বর্ণনা করেছেন।
এখানে “যে ছিন্ন করে” বলতে আত্মীয়তার সম্পর্ক ছিন্নকারীকে বোঝানো হয়েছে।

13299
আনাস বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে চায় তার রিযিক প্রশস্ত করা হোক এবং তার আয়ু দীর্ঘ করা হোক, সে যেন আত্মীয়তার সম্পর্ক বজায় রাখে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5986) এবং মুসলিম (2557:21) বর্ণনা করেছেন।

13300
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“যে এতে আনন্দিত হয় যে তার রিযিক প্রশস্ত করা হোক এবং তার আয়ু দীর্ঘ করা হোক, সে যেন আত্মীয়তার সম্পর্ক বজায় রাখে।”
সহীহ: আল-বুখারী (5985) বর্ণনা করেছেন।

13301
নবী ﷺ-এর স্ত্রী আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আত্মীয়তার সম্পর্ক একটি ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত বন্ধন। যে তা বজায় রাখে, আমি তার সঙ্গে সম্পর্ক বজায় রাখি; আর যে তা ছিন্ন করে, আমি তাকে ছিন্ন করি।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5989) এবং মুসলিম (2555) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি আল-বুখারীর।
মুসলিমের বর্ণনায় আছে:
“আত্মীয়তার সম্পর্ক আরশে ঝুলন্ত অবস্থায় বলে: ‘যে আমাকে বজায় রাখে, আল্লাহ তার সঙ্গে সম্পর্ক বজায় রাখুন; আর যে আমাকে ছিন্ন করে, আল্লাহ তাকে ছিন্ন করুন।’”

13302
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“নিশ্চয় আত্মীয়তার সম্পর্ক আর-রহমান থেকে নির্গত একটি শাখা। আল্লাহ তাকে বলেন: ‘যে তোমাকে বজায় রাখে, আমি তাকে বজায় রাখব; আর যে তোমাকে ছিন্ন করে, আমি তাকে ছিন্ন করব।’”
সহীহ: আল-বুখারী (5988) বর্ণনা করেছেন।

13303
আবদুল্লাহ ইবন আমর ইবন আল-আস বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“প্রকৃত আত্মীয়তা রক্ষাকারী কেবল সে নয়, যে ভালো আচরণের প্রতিদান ভালো আচরণ দিয়ে দেয়। বরং প্রকৃত আত্মীয়তা রক্ষাকারী হলো সে, যার সঙ্গে আত্মীয়রা সম্পর্ক ছিন্ন করলেও সে তাদের সঙ্গে সম্পর্ক বজায় রাখে।”
সহীহ: আল-বুখারী (5991) বর্ণনা করেছেন।

13304
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ এই আয়াত তিলাওয়াত করলেন:
“আর যদি তোমরা মুখ ফিরিয়ে নাও, তবে তিনি তোমাদের পরিবর্তে অন্য এক জাতিকে আনবেন; তারপর তারা তোমাদের মতো হবে না।”
তারা জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, তারা কারা, যাদেরকে আমাদের পরিবর্তে আনা হবে যদি আমরা মুখ ফিরিয়ে নিই, আর তারা আমাদের মতো হবে না?”
নবী ﷺ সালমানের উরুতে হাত দিয়ে বললেন:
“এই ব্যক্তি এবং তার জাতি। দ্বীন যদি সুরাইয়া নক্ষত্রমণ্ডলেও থাকত, তবুও পারস্যের কিছু মানুষ তা পৌঁছে অর্জন করত।”
হাসান: ইবন জারীর তাঁর তাফসীর (21/233–234) এবং আল-বাগাওয়ী তাঁর তাফসীর (4/164)-এ বর্ণনা করেছেন।

13305
যায়দ ইবন আসলাম তাঁর পিতা থেকে বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ এক সফরে যাচ্ছিলেন, আর উমর ইবন আল-খাত্তাব রাতে তাঁর পাশে চলছিলেন।
উমর তাঁকে একটি বিষয় জিজ্ঞেস করলেন, কিন্তু রাসূলুল্লাহ ﷺ উত্তর দিলেন না। তিনি আবার জিজ্ঞেস করলেন; তবুও উত্তর দিলেন না। তৃতীয়বারও জিজ্ঞেস করলেন, তবুও উত্তর পেলেন না।
উমর নিজেকে বললেন:
“হে উমর, তোমার মা তোমাকে হারাক! তুমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে তিনবার জোর দিয়ে প্রশ্ন করলে, আর প্রতিবারই তিনি তোমাকে উত্তর দিলেন না।”
উমর বলেন:
আমি আমার উটকে এগিয়ে দিলাম এবং মুসলিমদের সামনে চলে গেলাম, এই ভয়ে যে আমার সম্পর্কে কুরআন নাযিল হতে পারে।
অল্প পরেই শুনলাম কেউ আমাকে জোরে ডাকছে।
আমি মনে মনে বললাম:
“আমি তো আশঙ্কা করছিলাম আমার সম্পর্কে কুরআন নাযিল হয়েছে।”
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে তাঁকে সালাম দিলাম।
তিনি বললেন:
“আজ রাতে আমার ওপর এমন একটি সূরা নাযিল হয়েছে, যা সূর্য যে সব কিছুর ওপর উদিত হয় তার সবকিছুর চেয়েও আমার কাছে বেশি প্রিয়।”
তারপর তিনি তিলাওয়াত করলেন:
“নিশ্চয় আমরা আপনাকে এক সুস্পষ্ট বিজয় দান করেছি।”
সহীহ: মালিক কিতাব আল-কুরআন (476) এবং আল-বুখারী (4177) বর্ণনা করেছেন।

13306
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
যখন এই আয়াতগুলো নাযিল হলো:
“নিশ্চয় আমরা আপনাকে এক সুস্পষ্ট বিজয় দান করেছি, যাতে আল্লাহ আপনার পাপের যা পূর্বে হয়েছে এবং যা পরে হবে তা ক্ষমা করেন…”
এই বাণী পর্যন্ত:
“…মহাসাফল্য”
[সূরা আল-ফাতহ 48:1–5]
তখন নবী ﷺ হুদাইবিয়াহ থেকে ফিরছিলেন। সাহাবীরা দুঃখ ও বিষণ্নতায় আচ্ছন্ন ছিলেন এবং হুদাইবিয়াহতেই কুরবানির পশুগুলো জবাই করা হয়েছিল।
নবী ﷺ বললেন:
“আমার ওপর এমন একটি আয়াত নাযিল হয়েছে, যা পুরো দুনিয়ার চেয়েও আমার কাছে বেশি প্রিয়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মুসলিম (1786) এবং আল-বুখারী (4834) বর্ণনা করেছেন।

13307
আবদুল্লাহ ইবন মুগাফফাল আল-মুযানী বর্ণনা করেছেন:
আমি মক্কা বিজয়ের দিনে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে তাঁর উটনীর ওপর আরোহী অবস্থায় সূরা আল-ফাতহ—অথবা সূরা আল-ফাতহের কিছু অংশ—তিলাওয়াত করতে দেখেছি। তিনি সুরেলা পুনরাবৃত্ত স্বরে তা তিলাওয়াত করছিলেন।
এরপর মুআবিয়াহ ইবন মুগাফফালের তিলাওয়াত অনুকরণ করে পাঠ করলেন এবং বললেন:
“মানুষ তোমাদের চারপাশে জড়ো হয়ে যাবে—এই আশঙ্কা না থাকলে আমি ইবন মুগাফফালের মতোই সেই সুর পুনরাবৃত্ত করতাম, যেভাবে তিনি নবী ﷺ-এর তিলাওয়াত অনুকরণ করেছিলেন।”
আমি মুআবিয়াহকে জিজ্ঞেস করলাম:
“তিনি কীভাবে সুর করতেন?”
তিনি বললেন:
“আ—আ—আ,”
তিনবার।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (7540) এবং মুসলিম (794:237) বর্ণনা করেছেন।

13308
আবূ ওয়াইল বর্ণনা করেছেন:
সাহল ইবন হুনাইফ সিফফীনের দিনে দাঁড়িয়ে বললেন:
“হে মানুষ, নিজেদের মতামত সম্পর্কে সতর্ক হও। আমরা হুদাইবিয়াহর দিনে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে ছিলাম। তখন যুদ্ধের প্রয়োজন দেখলে আমরা অবশ্যই যুদ্ধ করতাম।”
এটি ছিল রাসূলুল্লাহ ﷺ এবং মুশরিকদের মধ্যে হওয়া সন্ধির প্রসঙ্গ।
উমর ইবন আল-খাত্তাব রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমরা কি হকের ওপর নই এবং তারা বাতিলের ওপর নয়?”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ।”
উমর বললেন:
“আমাদের নিহতরা কি জান্নাতে নয় এবং তাদের নিহতরা জাহান্নামে নয়?”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ।”
উমর বললেন:
“তাহলে কেন আমরা আমাদের দ্বীনের ব্যাপারে এমন অবমাননা মেনে নেব এবং ফিরে যাব, যখন আল্লাহ এখনও আমাদের ও তাদের মধ্যে ফয়সালা করেননি?”
নবী ﷺ বললেন:
“হে খাত্তাবের পুত্র, আমি আল্লাহর রাসূল, আর আল্লাহ আমাকে কখনো পরিত্যাগ করবেন না।”
উমর সেখান থেকে চলে গেলেন, কিন্তু রাগ ও অস্থিরতার কারণে স্থির থাকতে পারলেন না। তিনি আবূ বকরের কাছে গিয়ে একই প্রশ্ন করলেন।
আবূ বকর বললেন:
“হে খাত্তাবের পুত্র, তিনি আল্লাহর রাসূল ﷺ, আর আল্লাহ তাঁকে কখনো পরিত্যাগ করবেন না।”
এরপর বিজয়ের ঘোষণা সম্বলিত কুরআন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ওপর নাযিল হলো।
তিনি উমরকে ডেকে তা তিলাওয়াত করে শোনালেন।
উমর জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, এটি কি সত্যিই বিজয়?”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ।”
তখন উমরের মন শান্ত হলো এবং তিনি ফিরে গেলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3182) এবং মুসলিম (1785:94) বর্ণনা করেছেন।

13309
আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বর্ণনা করেছেন:
হুদাইবিয়াহর সময় আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে সফরে ছিলাম। তারা উল্লেখ করেছেন যে আমরা বালুময় এক স্থানে অবতরণ করেছিলাম।
রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“কে আমাদের পাহারা দেবে?”
বিলাল বললেন:
“আমি।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তাহলে ঘুমিয়ে পড়ো না।”
কিন্তু তারা ঘুমিয়ে পড়লেন, এমনকি সূর্য উঠে গেল।
লোকেরা জেগে উঠল; তাদের মধ্যে উমরও ছিলেন।
আমরা বললাম:
“উচ্চস্বরে কথা বলো।”
তখন নবী ﷺ জেগে উঠে বললেন:
“তোমরা সাধারণত যেভাবে করো, সেভাবেই করো।”
আমরা তা করলাম।
তিনি বললেন:
“যে সালাত ঘুমিয়ে পার করে দেয় অথবা ভুলে যায়, তার ক্ষেত্রেও এভাবেই করবে।”
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর উটনী হারিয়ে গেল। আমি তা খুঁজতে গিয়ে দেখি তার দড়ি একটি গাছে আটকে গেছে।
আমি তা নবী ﷺ-এর কাছে নিয়ে এলাম; তিনি আনন্দিত হয়ে তাতে আরোহণ করলেন।
নবী ﷺ-এর ওপর ওহী নাযিল হলে তা তাঁর ওপর ভারী হয়ে আসত এবং আমরা তাঁর মধ্যে এর প্রভাব চিনতে পারতাম।
তিনি আমাদের থেকে কিছুটা দূরে সরে গেলেন, মাথা কাপড় দিয়ে ঢাকলেন এবং ওহীর প্রভাব তাঁর ওপর তীব্র হলো, যতক্ষণ না আমরা বুঝলাম তাঁর ওপর ওহী নাযিল হচ্ছে।
এরপর তিনি আমাদের কাছে এসে জানালেন যে তাঁর ওপর এই আয়াত নাযিল হয়েছে:
“নিশ্চয় আমরা আপনাকে এক সুস্পষ্ট বিজয় দান করেছি।”
হাসান: আহমদ (4421) এবং আল-বাযযার কাশফ আল-আস্তার (400)-এ বর্ণনা করেছেন।

13310
আল-বারা বর্ণনা করেছেন:
“তোমরা মক্কা বিজয়কে ‘বিজয়’ মনে করো। মক্কা বিজয় নিঃসন্দেহে বিজয় ছিল, কিন্তু আমরা প্রকৃত বিজয় মনে করতাম হুদাইবিয়াহর দিনে বাইআত আল-রিদওয়ানকে।”
আমরা নবী ﷺ-এর সঙ্গে ছিলাম—সংখ্যায় চৌদ্দশ।
হুদাইবিয়াহতে একটি কূপ ছিল। আমরা তার পানি তুলে নিতে নিতে এক ফোঁটাও অবশিষ্ট রাখিনি।
এ সংবাদ নবী ﷺ-এর কাছে পৌঁছলে তিনি কূপের কাছে এসে তার কিনারায় বসলেন। তিনি পানির একটি পাত্র চাইলেন, ওযু করলেন, মুখ কুলি করলেন, দোয়া করলেন এবং সেই পানি কূপে ঢেলে দিলেন।
আমরা অল্প কিছুক্ষণ তা ছেড়ে রাখলাম। এরপর কূপটি আমাদের এবং আমাদের বাহনগুলোর প্রয়োজনমতো পানি সরবরাহ করল।
সহীহ: আল-বুখারী (4150) বর্ণনা করেছেন।

13311
আল-মুগীরাহ ইবন শুবাহ বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ সালাতে এত দীর্ঘক্ষণ দাঁড়াতেন যে তাঁর পা ফুলে যেত।
তাঁকে বলা হলো:
“আল্লাহ তো আপনার অতীত ও ভবিষ্যৎ পাপ ক্ষমা করেছেন।”
তিনি বললেন:
“তবে কি আমি একজন কৃতজ্ঞ বান্দা হব না?”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4836) এবং মুসলিম (2819:80) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি আল-বুখারীর; মুসলিমের শব্দাবলি অনুরূপ।

13312
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ রাতে এত দীর্ঘ সময় দাঁড়িয়ে সালাত আদায় করতেন যে তাঁর পা ফেটে ও ফুলে যেত।
আয়িশাহ জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনি কেন এমন করেন, যখন আল্লাহ আপনার অতীত ও ভবিষ্যৎ পাপ ক্ষমা করেছেন?”
তিনি বললেন:
“আমি কি একজন কৃতজ্ঞ বান্দা হতে ভালোবাসব না?”
পরে তাঁর দেহ ভারী হয়ে গেলে তিনি বসে সালাত আদায় করতেন। রুকু করতে চাইলে দাঁড়াতেন, কিরাআত সম্পূর্ণ করতেন, তারপর রুকু করতেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4837) এবং মুসলিম (2820) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি আল-বুখারীর।

13313
আল-বারা ইবন আযিব বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি সূরা আল-কাহফ তিলাওয়াত করছিলেন, আর ঘরে একটি পশু ছিল। পশুটি অস্থির হয়ে উঠল।
লোকটি তিলাওয়াত বন্ধ করলেন। তখন হঠাৎ একটি কুয়াশা বা মেঘ তাকে আচ্ছন্ন করল।
তিনি বিষয়টি নবী ﷺ-কে জানালে তিনি বললেন:
“হে অমুক, তিলাওয়াত করতে থাকো; কারণ সেটি ছিল প্রশান্তি, যা কুরআনের কারণে নাযিল হয়েছিল—অথবা কুরআনের জন্য অবতীর্ণ হয়েছিল।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3614) এবং মুসলিম (795:241) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি আল-বুখারীর।

13314
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন:
এক রাতে উসাইদ ইবন হুদাইর তাঁর ঘেরা স্থানে কুরআন তিলাওয়াত করছিলেন। তখন তাঁর ঘোড়া হঠাৎ অস্থির হয়ে উঠল।
তিনি তিলাওয়াত চালিয়ে গেলেন; ঘোড়াটি আবার অস্থির হলো। তিনি আবার তিলাওয়াত করলেন; ঘোড়াটি আবারও অস্থির হলো।
উসাইদ বলেন:
আমি আশঙ্কা করলাম যে এটি ইয়াহইয়াকে পিষে ফেলবে, তাই আমি তার দিকে এগোলাম।
তখন আমার মাথার ওপর ছাউনির মতো কিছু দেখলাম, যার মধ্যে প্রদীপের মতো বস্তু ছিল। সেটি আকাশে উঠে গেল, যতক্ষণ না আর দেখতে পেলাম।
পরদিন সকালে আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গিয়ে বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, গত রাতে মধ্যরাতে আমি আমার ঘেরা স্থানে তিলাওয়াত করছিলাম, তখন আমার ঘোড়া অস্থির হয়ে উঠল।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তিলাওয়াত করো, ইবন হুদাইর।”
আমি বললাম:
“আমি তিলাওয়াত করলাম, তখন আবার অস্থির হলো।”
তিনি বললেন:
“তিলাওয়াত করো, ইবন হুদাইর।”
আমি বললাম:
“আমি তিলাওয়াত করলাম, তখন আবারও অস্থির হলো।”
তিনি বললেন:
“তিলাওয়াত করো, ইবন হুদাইর।”
আমি বললাম:
আমি থেমে গেলাম, কারণ ইয়াহইয়া ঘোড়াটির কাছে ছিল এবং আমি আশঙ্কা করছিলাম এটি তাকে পিষে ফেলবে। তখন আমি প্রদীপসম বস্তুসম্বলিত ছাউনির মতো কিছু দেখলাম, যা আকাশে উঠে গেল যতক্ষণ না আমি তা আর দেখতে পেলাম।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“ওগুলো ছিল ফেরেশতা, যারা তোমার তিলাওয়াত শুনছিল। তুমি যদি সকাল পর্যন্ত তিলাওয়াত করতে, তবে মানুষ তাদের দেখতে পেত এবং তারা তাদের থেকে লুকাত না।”
সহীহ: মুসলিম (796) বর্ণনা করেছেন।

13315
আবদুল্লাহ ইবন আমর ইবন আল-আস কুরআনের এই আয়াত সম্পর্কে বর্ণনা করেছেন:
“নিশ্চয় আমরা আপনাকে সাক্ষী, সুসংবাদদাতা ও সতর্ককারী হিসেবে প্রেরণ করেছি,”
তাওরাতে রয়েছে:
“হে নবী, নিশ্চয় আমরা আপনাকে সাক্ষী, সুসংবাদদাতা এবং নিরক্ষর জনগোষ্ঠীর রক্ষাকবচ হিসেবে প্রেরণ করেছি। আপনি আমার বান্দা ও আমার রাসূল। আমি আপনার নাম রেখেছি আল-মুতাওয়াক্কিল।
আপনি কঠোর নন, রূঢ় নন এবং বাজারে উচ্চস্বরে ঝগড়াটেও নন। আপনি মন্দের প্রতিদান মন্দ দিয়ে দেন না; বরং ক্ষমা করেন ও উপেক্ষা করেন।
আল্লাহ তাঁকে মৃত্যু দেবেন না যতক্ষণ না তাঁর মাধ্যমে বক্র দ্বীনকে সোজা করেন, যাতে তারা বলে: ‘আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই।’ এর মাধ্যমে তিনি অন্ধ চোখ, বধির কান এবং মোহরবদ্ধ অন্তর খুলে দেবেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (4838) বর্ণনা করেছেন।

13316
জাবির বর্ণনা করেছেন:
হুদাইবিয়াহর দিনে আমরা ছিলাম চৌদ্দশ জন।
আমরা নবী ﷺ-এর হাতে বাইআত করলাম। তখন উমর একটি সামুরাহ গাছের নিচে তাঁর হাত ধরে ছিলেন।
জাবির বলেন:
“আমরা তাঁর কাছে এ অঙ্গীকার করেছিলাম যে আমরা পালাব না। আমরা বিশেষভাবে মৃত্যুর ওপর বাইআত করিনি।”
সহীহ: মুসলিম (1856) বর্ণনা করেছেন।

13317
ইয়াযীদ ইবন আবী উবাইদ বর্ণনা করেছেন:
আমি সালামাহ ইবন আল-আকওয়াকে জিজ্ঞেস করলাম:
“হুদাইবিয়াহর দিনে তোমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে কীসের ওপর বাইআত করেছিলে?”
তিনি বললেন:
“মৃত্যুর ওপর।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4169) এবং মুসলিম (1860:80) বর্ণনা করেছেন।

“মৃত্যুর ওপর” কথাটির ব্যাখ্যায় অন্য বর্ণনায় এসেছে:
“তারা দৃঢ় থাকার এবং পালিয়ে না যাওয়ার ওপর বাইআত করেছিল।”
যে “মৃত্যুর ওপর” বলেছেন, তিনি দৃঢ়তার অনিবার্য পরিণতি বোঝাতে চেয়েছেন—মৃত্যু হলেও অটল থাকা।
আর যে “দৃঢ়তার ওপর” বলেছেন, তিনি অঙ্গীকারের প্রকৃত শব্দ ও অর্থ বর্ণনা করেছেন।

13318
উসমান ইবন মাওহাব বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি হজ করতে এসে কিছু মানুষকে বসে থাকতে দেখল।
সে জিজ্ঞেস করল:
“এরা কারা?”
তারা বলল:
“এরা কুরাইশ।”
সে জিজ্ঞেস করল:
“বৃদ্ধ ব্যক্তি কে?”
তারা বলল:
“ইবন উমর।”
সে ইবন উমরের কাছে এসে বলল:
“আমি আপনাকে একটি বিষয় জিজ্ঞেস করব। আপনি কি বলবেন?”
সে বলল:
“এই ঘরের পবিত্রতার শপথ দিয়ে আপনাকে জিজ্ঞেস করছি—আপনি কি জানেন উসমান উহুদের দিনে পালিয়ে গিয়েছিলেন?”
ইবন উমর বললেন:
“হ্যাঁ।”
সে বলল:
“আপনি কি জানেন তিনি বদরে অনুপস্থিত ছিলেন এবং সেখানে অংশ নেননি?”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ।”
সে বলল:
“আপনি কি জানেন তিনি বাইআত আল-রিদওয়ানে অনুপস্থিত ছিলেন এবং তাতে অংশ নেননি?”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ।”
লোকটি “আল্লাহু আকবার” বলল।
ইবন উমর বললেন:
“এসো, তোমার প্রশ্নগুলোর ব্যাখ্যা দিই।
উহুদের দিন তাঁর পলায়নের ব্যাপারে আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে আল্লাহ তাঁকে ক্ষমা করেছেন।
বদরে তাঁর অনুপস্থিতির কারণ ছিল—রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কন্যা তাঁর স্ত্রী ছিলেন এবং তিনি অসুস্থ ছিলেন। নবী ﷺ তাঁকে বলেছিলেন:
‘তুমি বদরে উপস্থিত একজন ব্যক্তির সমান সওয়াব ও অংশ পাবে।’
আর বাইআত আল-রিদওয়ানে তাঁর অনুপস্থিতির ব্যাপারে—মক্কার উপত্যকায় উসমান ইবন আফফানের চেয়ে অধিক সম্মানিত কেউ থাকলে নবী ﷺ তাকেই পাঠাতেন। কিন্তু তিনি উসমানকেই পাঠিয়েছিলেন।
বাইআত আল-রিদওয়ান হয়েছিল উসমান মক্কায় যাওয়ার পর।
নবী ﷺ তাঁর ডান হাত দেখিয়ে বললেন:
‘এটি উসমানের হাত।’
এরপর ডান হাতটি অন্য হাতে রেখে বললেন:
‘এই বাইআত উসমানের পক্ষ থেকে।’
এখন এ ব্যাখ্যাটি সঙ্গে নিয়ে যাও।”
সহীহ: আল-বুখারী (4066) বর্ণনা করেছেন।

13319
আবদুল্লাহ ইবন মুগাফফাল আল-মুযানী বলেছেন:
“আমি তাদের অন্তর্ভুক্ত ছিলাম যারা গাছের নিচে উপস্থিত ছিল।”
তিনি আরও বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ আঙুলের মাঝে ছোট পাথর রেখে ছুড়ে মারতে নিষেধ করেছেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4841) এবং মুসলিম (1954:55) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি আল-বুখারীর; মুসলিমের অনুরূপ।

13320
সাবিত ইবন আল-দাহহাক—যিনি গাছের সাহাবীদের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন—বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি ইচ্ছাকৃতভাবে মিথ্যা বলে ইসলাম ছাড়া অন্য কোনো ধর্মের নামে শপথ করে, সে তার বলা কথার মতোই; আর যে ব্যক্তি লোহার অস্ত্র দিয়ে নিজেকে হত্যা করে, তাকে জাহান্নামের আগুনে সেই অস্ত্র দিয়েই শাস্তি দেওয়া হবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1363, 4843) এবং মুসলিম (110:177) বর্ণনা করেছেন।

13321
জাবির বর্ণনা করেছেন:
হুদাইবিয়াহর দিনে আমরা ছিলাম চৌদ্দশ জন।
নবী ﷺ আমাদের বললেন:
“আজ তোমরাই পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ মানুষ।”
জাবির বলেন:
“আমি যদি তখনও দেখতে পেতাম, তবে তোমাদের গাছটির স্থান দেখিয়ে দিতাম।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4840) এবং মুসলিম (1856:71) বর্ণনা করেছেন। শব্দাবলি মুসলিমের; আল-বুখারী শুধু সংখ্যা উল্লেখ করেছেন।

13322
তারিক ইবন আবদুর রহমান বর্ণনা করেছেন:
আমি হজের উদ্দেশ্যে বের হলাম এবং কিছু লোককে সালাত আদায় করতে দেখলাম।
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“এ স্থানটি কী?”
তারা বলল:
“এটাই সেই গাছ, যেখানে রাসূলুল্লাহ ﷺ বাইআত আল-রিদওয়ান গ্রহণ করেছিলেন।”
আমি সাঈদ ইবন আল-মুসাইয়্যিবের কাছে গিয়ে বিষয়টি জানালাম।
সাঈদ বললেন:
“আমার পিতা আমাকে বলেছেন, তিনি তাদের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন যারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে সেই গাছের নিচে বাইআত করেছিলেন।
পরের বছর আমরা ফিরে এলে আমরা গাছটির সঠিক স্থান ভুলে গিয়েছিলাম এবং তা খুঁজে পাইনি।”
এরপর সাঈদ ব্যঙ্গ করে বললেন:
“মুহাম্মদ ﷺ-এর সাহাবীরা জানতেন না গাছটি কোথায় ছিল, অথচ তোমরা তা খুঁজে পেয়েছ? তাহলে তোমরাই নিশ্চয় বেশি জানো!”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4163) এবং মুসলিম (1859:77) বর্ণনা করেছেন।

13323
নাফি বর্ণনা করেছেন:
মানুষ সেই গাছটির কাছে যেত, যাকে বাইআত আল-রিদওয়ানের গাছ বলা হতো, এবং তার কাছে সালাত আদায় করত।
এ সংবাদ উমর ইবন আল-খাত্তাবের কাছে পৌঁছলে তিনি তাদের এ কাজ থেকে সতর্ক করলেন এবং গাছটি কেটে ফেলার নির্দেশ দিলেন।
সহীহ: ইবন সাদ তাঁর আল-তাবাকাত (2/100)-এ বর্ণনা করেছেন।

সাঈদ ইবন আল-মুসাইয়্যিবের এই কথা—“মুহাম্মদ ﷺ-এর সাহাবীরা তা জানতেন না, অথচ তোমরা জানো; তাহলে তোমরাই বেশি জানো”—ছিল প্রত্যাখ্যান ও ব্যঙ্গের ভাষা।
উমর ইবন আল-খাত্তাব গাছটি কেটে ফেলার নির্দেশ দিয়েছিলেন, তাই এখন সেই গাছ কোথায় থাকবে?
আর গাছটি যে স্থানে ছিল, জাবির ইবন আবদুল্লাহ সেটি নির্ভুলভাবে জানতেন; কিন্তু অন্ধ হয়ে যাওয়ার পর তিনি স্থানটি দেখিয়ে দিতে পারেননি।

13324
জুয়াইরিয়াহ নাফি থেকে বর্ণনা করেছেন যে, ইবন উমর বলেছেন:
“পরের বছর আমরা ফিরে এলাম, কিন্তু যে গাছের নিচে আমরা বাইআত করেছিলাম সেটি কোনটি—এ বিষয়ে আমাদের দুজনও একমত হতে পারিনি। এটি ছিল আল্লাহর রহমত।”
আমি নাফিকে জিজ্ঞেস করলাম:
“নবী ﷺ তাদের কীসের ওপর বাইআত নিয়েছিলেন? মৃত্যুর ওপর?”
তিনি বললেন:
“না, বরং দৃঢ়তার ওপর।”
সহীহ: আল-বুখারী (2958) বর্ণনা করেছেন।

ইবন উমরের “এটি ছিল আল্লাহর রহমত” কথার অর্থ হলো—গাছটির অদৃশ্য হয়ে যাওয়া এবং তার স্থান নিয়ে অনিশ্চয়তা থাকা ছিল রহমত, যাতে মানুষ তা নিয়ে ফিতনায় না পড়ে এবং গাছটির নিজস্ব উপকার বা ক্ষতি করার ক্ষমতা আছে বলে বিশ্বাস না করে।

13325
জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
উম্মু মুবাশশির আমাকে বলেছেন যে, তিনি হাফসাহর উপস্থিতিতে নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছেন:
“যারা গাছের নিচে বাইআত করেছিল, তাদের কেউ—আল্লাহ চাইলে—জাহান্নামে প্রবেশ করবে না।”
হাফসাহ বললেন:
“বরং অবশ্যই, হে আল্লাহর রাসূল।”
তিনি তাঁকে ধমক দিলেন।
হাফসাহ তখন তিলাওয়াত করলেন:
“তোমাদের প্রত্যেককেই তার কাছে আসতে হবে।”
[সূরা মারইয়াম 19:71]
নবী ﷺ বললেন:
“আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, আরও বলেছেন:
‘এরপর আমরা মুত্তাকীদের উদ্ধার করব এবং জালিমদের সেখানে হাঁটু গেড়ে পড়ে থাকতে ছেড়ে দেব।’”
[সূরা মারইয়াম 19:72]
সহীহ: মুসলিম (2496) বর্ণনা করেছেন।

13326
জাবির বর্ণনা করেছেন:
হাতিবের এক দাস রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে হাতিবের বিরুদ্ধে অভিযোগ করতে এসে বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, হাতিব অবশ্যই জাহান্নামে প্রবেশ করবে।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তুমি ভুল বলেছ। সে জাহান্নামে প্রবেশ করবে না; কারণ সে বদর এবং হুদাইবিয়াহ—উভয়টিতেই উপস্থিত ছিল।”
সহীহ: মুসলিম (2495) বর্ণনা করেছেন।

13327
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
মক্কার আশিজন সশস্ত্র ব্যক্তি আল-তানঈম পাহাড় থেকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর দিকে নেমে এলো। তাদের উদ্দেশ্য ছিল নবী ﷺ ও তাঁর সাহাবীদের অপ্রস্তুত অবস্থায় আক্রমণ করা।
মুসলিমরা তাদের বন্দী করল, কিন্তু নবী ﷺ তাদের প্রাণ রক্ষা করলেন।
এরপর আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, নাযিল করলেন:
“তিনিই সেই সত্তা, যিনি মক্কার উপত্যকায় তাদের হাত তোমাদের থেকে এবং তোমাদের হাত তাদের থেকে বিরত রেখেছিলেন, তোমাদের তাদের ওপর বিজয় দেওয়ার পর।”
সহীহ: মুসলিম (1808) বর্ণনা করেছেন।

“সালান” শব্দ সম্পর্কে আল-নাওয়াবী বলেন, এটি দুইভাবে উচ্চারিত হয়েছে: সীন ও লাম উভয়টি ফাতহা সহ, অথবা লাম সাকিন এবং সীন কাসরা বা ফাতহা সহ।
আল-হুমাইদী বলেন, এর অর্থ “শান্তি” বা “সন্ধি”।
আল-কাদী বলেন, অধিকাংশ আলিম এভাবেই পড়েছেন; তবে প্রথম পাঠই স্পষ্টতর, যার অর্থ তারা বন্দী হয়েছিল।
আল-খাত্তাবী সীন ও লাম উভয়টিকে ফাতহা দিয়ে পড়াকে নিশ্চিত করেছেন এবং বলেছেন এর অর্থ আত্মসমর্পণ ও নতি স্বীকার করা; যেমন আল্লাহর বাণী:
“আর তারা তোমাদের কাছে শান্তি প্রস্তাব করে।”
[সূরা আল-নিসা 4:90]
অর্থাৎ আত্মসমর্পণ। এটি এমন মাসদার, যা এক, দুই বা অনেকের ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য হতে পারে।
ইবন আল-আসীর বলেন:
“এই ব্যাখ্যাই ঘটনার সঙ্গে সবচেয়ে বেশি সামঞ্জস্যপূর্ণ। কারণ তারা কোনো শান্তিচুক্তির মাধ্যমে বন্দী হয়নি; বরং জোরপূর্বক ধরা পড়েছিল এবং প্রতিরোধে অক্ষম হয়ে আত্মসমর্পণ করেছিল।”

13328
আবদুল্লাহ ইবন মুগাফফাল আল-মুযানী বর্ণনা করেছেন:
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে হুদাইবিয়াহতে সেই গাছের নিচে ছিলাম, যেটির উল্লেখ আল্লাহ কুরআনে করেছেন।
গাছটির কিছু ডাল রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর পিঠের ওপর ঝুলছিল, আর আলী ইবন আবী তালিব ও সুহাইল ইবন আমর তাঁর সামনে ছিলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ আলীকে বললেন:
“লিখো: পরম করুণাময়, অতি দয়ালু আল্লাহর নামে।”
সুহাইল ইবন আমর তাঁর হাত ধরে বলল:
“আমরা ‘পরম করুণাময়, অতি দয়ালু’কে চিনি না। আমাদের চুক্তিতে এমন কিছু লিখুন যা আমরা চিনি।”
নবী ﷺ বললেন:
“লিখো: আপনার নামে, হে আল্লাহ।”
তারপর লেখা হলো:
“এটি সেই চুক্তি, যা আল্লাহর রাসূল মুহাম্মদ ﷺ মক্কার লোকদের সঙ্গে করেছেন।”
সুহাইল আবার তাঁর হাত ধরে বলল:
“আপনি সত্যিই যদি তাঁর রাসূল হতেন, তবে আমরা আপনার প্রতি অবিচার করতাম। আমাদের চুক্তিতে এমন কিছু লিখুন যা আমরা চিনি।”
নবী ﷺ বললেন:
“লিখো: এটি সেই চুক্তি, যা মুহাম্মদ ইবন আবদুল্লাহ ইবন আবদুল মুত্তালিব করেছেন—আর আমি আল্লাহর রাসূল।”
এভাবে লেখা হলো।
এই অবস্থায় ত্রিশজন সশস্ত্র যুবক হঠাৎ আমাদের ওপর বেরিয়ে এসে হামলা করল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের বিরুদ্ধে দোয়া করলেন, আর আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, তাদের দৃষ্টিশক্তি কেড়ে নিলেন।
আমরা এগিয়ে গিয়ে তাদের বন্দী করলাম।
রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কি কারও অঙ্গীকারের অধীনে এসেছ, অথবা কেউ কি তোমাদের নিরাপত্তা দিয়েছে?”
তারা বলল:
“না।”
তখন তিনি তাদের মুক্ত করে দিলেন।
এরপর আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, নাযিল করলেন:
“তিনিই সেই সত্তা, যিনি মক্কার উপত্যকায় তাদের হাত তোমাদের থেকে এবং তোমাদের হাত তাদের থেকে বিরত রেখেছিলেন, তোমাদের তাদের ওপর বিজয় দেওয়ার পর। আর আল্লাহ তোমাদের সব কাজ দেখেন।”
হাসান: আহমদ (16800), আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (11447)-এ বর্ণনা করেছেন; এবং আল-হাকিম (2/460–461) এটিকে সহীহ বলেছেন।

13329
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ, মহামহিম, তাঁর কিতাবে এমন এক জাতির কথা নাযিল করেছেন যারা অহংকার করত:
‘যখন তাদের বলা হতো, “আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই,” তখন তারা অহংকার করত।’
[সূরা আল-সাফফাত 37:35]
আর আল্লাহ, মহামহিম, বলেছেন:
‘যখন কাফিররা তাদের অন্তরে জাহেলিয়াতের অহংকার ধারণ করেছিল, তখন আল্লাহ তাঁর প্রশান্তি তাঁর রাসূল ও মুমিনদের ওপর নাযিল করেন এবং তাদেরকে তাকওয়ার বাণীতে দৃঢ় রাখেন; তারা ছিল এর অধিক যোগ্য ও উপযুক্ত।’
তাকওয়ার সেই বাণী হলো:
‘আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই; মুহাম্মদ আল্লাহর রাসূল।’
হুদাইবিয়াহর দিনে, যখন রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের সঙ্গে সন্ধির চুক্তি লিখছিলেন, মুশরিকরা এ কথার প্রতি অহংকার দেখিয়েছিল।”
সহীহ: ইবন আবী হাতিম—যেমন ইবন কাসীর তাঁর তাফসীর (7/345)-এ উল্লেখ করেছেন—ইবন হিব্বান (218) এবং আল-বাইহাকী আল-আসমা ওয়াল-সিফাত (195, 196)-এ বর্ণনা করেছেন।

13330
ইবন উমর বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ উমরাহ করার উদ্দেশ্যে বের হলেন। কিন্তু কুরাইশের কাফিররা তাঁকে কাবায় পৌঁছতে বাধা দিল।
তাই তিনি হুদাইবিয়াহতে তাঁর কুরবানির পশু জবাই করলেন এবং মাথা মুণ্ডালেন।
তিনি তাদের সঙ্গে এই মর্মে চুক্তি করলেন যে, পরের বছর উমরাহ করবেন, তাদের বিরুদ্ধে কেবল তরবারি ছাড়া অন্য কোনো অস্ত্র বহন করবেন না, এবং মক্কায় তারা যতদিন অনুমতি দেবে ততদিনই থাকবেন।
পরের বছর তিনি উমরাহ করলেন এবং চুক্তি অনুযায়ী মক্কায় প্রবেশ করলেন।
তিনি সেখানে তিন দিন থাকার পর তারা তাঁকে বেরিয়ে যাওয়ার নির্দেশ দিল, তাই তিনি চলে গেলেন।
সহীহ: আল-বুখারী (4252) বর্ণনা করেছেন।

13331
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ ও তাঁর সাহাবীরা মক্কায় পৌঁছলেন, তখন ইয়াসরিবের জ্বর তাদের দুর্বল করে দিয়েছিল।
মুশরিকরা বলল:
“আগামীকাল তোমাদের কাছে এমন একদল লোক আসবে, যাদের জ্বর দুর্বল করে দিয়েছে এবং যারা তা থেকে প্রচণ্ড কষ্ট পেয়েছে।”
তারা আল-হিজরের দিকে মুখ করে বসে পড়ল।
নবী ﷺ তাঁর সাহাবীদের তাওয়াফের প্রথম তিন চক্করে ছোট ও দ্রুত পদক্ষেপে চলতে এবং দুই রুকনের মাঝখানে স্বাভাবিকভাবে হাঁটতে নির্দেশ দিলেন, যাতে মুশরিকরা তাদের শক্তি দেখতে পায়।
মুশরিকরা বলল:
“এরা কি সেই লোক, যাদের জ্বর দুর্বল করেছে বলে তোমরা বলেছিলে? এরা তো অমুক-তমুকের চেয়েও শক্তিশালী!”
ইবন আব্বাস বলেন:
“নবী ﷺ তাদের সব চক্করেই দ্রুত চলার নির্দেশ দেননি শুধু তাদের প্রতি দয়া করে কষ্ট লাঘব করার জন্য।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4256) এবং মুসলিম (1266:240) বর্ণনা করেছেন।

13332
ইবন উমর বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ মাথা মুণ্ডিয়েছিলেন, তাঁর একদল সাহাবীও মুণ্ডিয়েছিলেন, আর তাদের কেউ কেউ চুল ছোট করেছিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1729) এবং মুসলিম (1301) বর্ণনা করেছেন।

13333
আবদুল্লাহ ইবন উমর বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“হে আল্লাহ, যারা মাথা মুণ্ডিয়েছে তাদের প্রতি রহম করুন।”
তারা বললেন:
“আর যারা চুল ছোট করেছে, হে আল্লাহর রাসূল?”
তিনি বললেন:
“হে আল্লাহ, যারা মাথা মুণ্ডিয়েছে তাদের প্রতি রহম করুন।”
তারা আবার বললেন:
“আর যারা চুল ছোট করেছে, হে আল্লাহর রাসূল?”
তখন তিনি বললেন:
“এবং যারা চুল ছোট করেছে তাদের প্রতিও।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক কিতাব আল-হজ্জ (184), আল-বুখারী (1727) এবং মুসলিম (1301:317) বর্ণনা করেছেন।
